Lời tâm sự
Trong lời bạt của những ấn bản trước, tôi đã kể về trải nghiệm dẫn dắt tôi đến việc viết nên cuốn sách này vào năm 1974. Đó là kết quả của một mệnh lệnh tôi nhận được từ Thầy, từ sâu thẳm tâm hồn tôi. Giờ đây, tôi xin kể lại những gì đã diễn ra trước đó, để lý giải vì sao Thầy lại trao cho tôi mệnh lệnh ấy.
Đầu năm 1974, Thầy lâm trọng bệnh và phải nhập viện ở Lucknow. Suốt gần một tháng trời, Thầy chìm trong hôn mê sâu. Khi ấy, Thầy đã 75 tuổi, và trong lòng chúng tôi dấy lên nỗi lo sợ khôn nguôi, dù không ai dám nói ra, rằng thời khắc chia ly có lẽ chẳng còn xa. Vậy mà, một điều kỳ diệu đã đến với chúng tôi: Thầy tỉnh lại, và dần hồi phục sức khoẻ.
Tôi đã may mắn được ở bên Thầy một phần thời gian Thầy nằm viện. Sau khi Thầy xuất viện ở Lucknow, tôi lại theo Thầy về Shahjahanpur và ở lại đó nhiều ngày, cho đến khi Thầy khỏe hơn sau chuỗi ngày dài gian nan. Chính lúc ấy, Thầy đã thổ lộ với tôi rằng Thầy chọn tôi làm người đại diện tâm linh của Thầy, để rồi kế vị Thầy làm Chủ tịch của Hội khi cần thiết. Những ngày tháng ấy thật khó tả, từng khoảnh khắc đều khiến tôi nghẹn ngào xúc động. Tình yêu thương dịu dàng và sâu lắng của Thầy như cơn mưa xuân tưới mát tâm hồn tôi, sưởi ấm tôi bằng ánh nắng rạng ngời. Giữa chúng tôi lúc ấy là sự gắn kết khăng khít, chẳng còn khoảng cách nào ngăn trở, ngoại trừ hai bản ngã riêng biệt. Mọi rào cản dường như tan biến, và chúng tôi hoà làm một trong niềm hạnh phúc vô bờ, một trải nghiệm có lẽ khó lòng tìm lại.
Tuy là khoảng thời gian hạnh phúc nhất, nhưng cũng là lúc tôi đau buồn nhất, bởi tôi phải đối diện với sự thật rằng một ngày nào đó người tôi kính yêu sẽ rời xa tôi, về với Thế giới Ánh sáng. Nỗi đau ấy như xé nát tâm can tôi. Thầy thấu hiểu tất cả, và dịu dàng an ủi tôi: “Thầy sẽ ở bên con thêm nhiều năm nữa. Đừng lo lắng gì cả. Bà Davies từng nói với Thầy rằng Thầy sẽ sống đến năm 2006 hoặc 2007, và nhiều người khác cũng nói như vậy. Nên con đừng khóc nữa. Thầy sẽ còn bên con dài lâu. Ai rồi cũng phải đến lúc ra đi, nhưng điều đó còn rất xa.” Lời Thầy như dòng suối mát xoa dịu tâm hồn tôi. Nhưng dù vậy, tôi vẫn không thể thôi nghĩ đến lúc Thầy rời xa, và nỗi buồn thầm kín ấy cứ âm ỉ trong tim tôi, cho đến năm 1983, khi nó trở thành sự thật nghiệt ngã, giày vò tôi suốt phần đời còn lại.
Chính vì thế, tôi luôn trăn trở, phải làm gì để thể hiện tình yêu và lòng biết ơn với Thầy, vì những ân huệ tôi nhận được từ Thầy thật vô giá! Suy nghĩ ấy cứ dằn vặt tôi, thôi thúc tôi phải hành động. Dần dà, một áp lực bên trong ngày càng lớn dần trong tim tôi, biến thành nỗi ám ảnh khôn nguôi. Trong tâm trạng ấy, tôi đã đến Madurai — và ở đó, điều kỳ diệu đã đến: Thầy đã trao cho tôi một chỉ dẫn từ tâm linh, dẫn dắt tôi đến việc viết nên cuốn sách này.
Tôi tin chắc rằng, chính nhờ nỗ lực của chúng ta để vun đắp một áp lực nội tâm như vậy, thì sự giúp đỡ của Thầy mới kết tinh trong ta, và mọi điều mới trở nên khả thi. Chỉ có tình yêu dành cho Thầy mới có thể tạo nên điều kỳ diệu ấy.
P. Rajagopalachari
Ngày 8 tháng 3 năm 1989, Bangalore 
"Ta là Ngọn đèn cho kẻ chiêm ngưỡng Ta, 
Ta là Tấm gương cho kẻ nhận thức Ta, 
Ta là Cánh cửa cho kẻ gõ cửa Ta, 
Ta là Con đường cho kẻ lữ hành."
(Thánh ca của Chúa Giê-su, trích từ The Apocalyptic Acts of John) 
Lần Tiếp Xúc Đầu Tiên
Cuối tháng 3 năm 1964, tôi được Shri Vira Raghavan, người hướng dẫn phụ trách trung tâm Madras, dẫn dắt đến với Hội. Trước khi gia nhập tổ chức lớn này, tôi thậm chí còn chưa từng nghe đến tên của nó! Shri Vira Raghavan và cha tôi trở thành bạn bè nhờ có chung niềm đam mê với vi lượng đồng căn. Thỉnh thoảng, Shri Vira Raghavan thường đến thăm chúng tôi, chủ yếu là để kiểm tra sức khỏe cho con trai tôi và đưa ra lời khuyên điều trị mỗi khi thằng bé bị ốm. Mối quan hệ của tôi với ông khi đó khá mờ nhạt, chỉ dừng lại ở những lời chào hỏi xã giao.
Một ngày đẹp trời tháng Hai (một ngày may mắn đối với tôi!), Shri Vira Raghavan tình cờ nhìn thấy một số cuốn sách tôi yêu thích—yoga, tâm lý học, triết học, thần bí, v.v. Ông nói: “Nếu con quan tâm đến những điều này, sao con không thử một cách tiếp cận thực tế?”. Tôi đáp rằng tôi đã thực hành một số phương pháp trong nhiều năm, nhưng vì thiếu sự hướng dẫn nên đã từ bỏ việc theo đuổi sadhana yoga.
Rồi Shri Vira Raghavan nói: “Một vài người chúng ta thường ngồi lại với nhau để thiền định. Nếu con muốn, con có thể tham gia cùng chúng ta và thử nghiệm phương pháp của chúng tôi.” Tôi đồng ý ngay lập tức. Cha tôi tham gia “buổi ngồi” ngay chủ nhật tuần sau, trùng vào ngày Vasant Panchami. Còn tôi, do phải rời Madras để công tác nên việc tham gia bị trì hoãn vài tuần.
Lúc ấy, Shri Vira Raghavan không hề đề cập gì đến Thầy, cũng không nói với chúng tôi về tầm quan trọng của Thầy trong hệ thống yoga này. Tất cả những gì chúng tôi được thấy là một bức ảnh mà tôi chỉ liếc nhìn một cách hờ hững. Ấn tượng duy nhất lúc ấy chỉ là một ý nghĩ thoáng qua: “Ồ! Đây là người hướng dẫn các học viên. Tốt đấy!”. Shri Vira Raghavan cho biết vị Thầy từ Shahjahanpur này đã đến thăm Madras vào năm ngoái, nhưng chúng tôi không hề hay biết. Sau đó, Shri Vira Raghavan mới nói rằng chúng tôi đã được thông báo, dù chỉ là bâng quơ, về chuyến thăm của Thầy vào năm trước. Lúc này, tôi mới nhớ ra Shri Vira Raghavan đã từng nói với chúng tôi vào năm ngoái rằng acharya của ông đã đến Madras, và vì vậy ông sẽ bận rộn vài ngày cho đến khi acharya rời đi. Khi ấy, chúng tôi cứ ngỡ ông ấy đang nói về vị acharya Vaishnav đến thăm ông. Đáng tiếc là Shri Vira Raghavan đã không giải thích rõ ràng, khiến chúng tôi bỏ lỡ một cơ hội quý báu được gặp Thầy trực tiếp. Tuy nhiên, vào thời điểm gia nhập Hội, chúng tôi không thực sự cảm thấy tiếc nuối vì lúc đó vẫn chưa có khái niệm gì về Thầy. Cảm giác mất mát này chỉ đến sau.
Vào giữa năm 1964, tôi phải đến Bareilly công tác, và từ đó đến Lucknow. Tôi đã đi ngang qua Shahjahanpur nhưng lại không mang theo địa chỉ của Trụ sở chính của Hội, cũng chẳng bận tâm tìm đến để diện kiến Thầy. Thế là tôi lại bỏ lỡ một cơ hội nữa, lần này là do chính sự thờ ơ của bản thân.
Nhưng rồi, chỉ vài tháng sau, ân điển của Thầy đến với tôi, một lần nữa dưới hình thức chuyến công tác đến Bareilly. Sau khi hoàn thành công việc ở Bareilly, vào một buổi chiều thứ Bảy, tôi quyết định đến Shahjahanpur, để lại các đồng nghiệp ở lại với lời hứa sẽ quay lại vào buổi tối. Khoảng 3 giờ chiều, tôi đến Shahjahanpur, dừng xe ở một ngã tư và hỏi đường đến nhà Thầy. Viên cảnh sát giao thông chỉ tôi đến một quầy bán đồ ngọt cách đó một trăm thước. Chủ quán lại chỉ đường cho tôi thêm, và chỉ vài phút sau, tôi đã đến được nhà của Thầy, hay còn gọi là “ashram”! Mọi thứ thật đơn giản và dễ dàng.
Tôi bước vào ashram và xin được gặp Thầy. Người ta nói với tôi rằng Thầy đang nghỉ ngơi, nhưng tôi có thể vào phòng Thầy và ngồi đợi, chú ý đừng làm phiền giấc ngủ của Thầy. Tôi thấy Thầy đang nằm nghiêng trên một chiếc giường thấp, quay mặt vào tường. Đó là lần đầu tiên tôi nhìn thấy Thầy. Thầy nằm nghiêng bên phải, hai đầu gối co lên, trông nhỏ bé và chẳng có gì ấn tượng như một con người bình thường. Cảm giác đầu tiên của tôi là thất vọng. Tôi thầm nghĩ: “Cái gì? Đây là người đàn ông sẽ dẫn dắt tôi đến mục tiêu sao? Trông Thầy như thể chính Thầy cũng cần người giúp đỡ để di chuyển vậy. Làm sao Thầy có thể giúp tôi?”. Suốt nửa tiếng sau, tâm trí tôi cứ lẩn quẩn với dòng suy nghĩ ấy. Thú thật, tôi khá thất vọng và ước gì mình đã không lặn lội đến đây một mình chỉ để gặp Thầy.
Vừa lúc suy nghĩ của tôi đi đến kết luận ảm đạm ấy, Thầy đột ngột xoay người lại, hoàn toàn tỉnh táo, và tôi nhìn thấy khuôn mặt của Thầy. Thầy nhìn tôi chằm chằm, ánh mắt như xuyên thấu tâm can, và tôi cũng nhìn lại Thầy, e là hơi bất lịch sự. Tôi giới thiệu bản thân là một abhyasi của trung tâm Madras. Thầy ngồi dậy, lưng và đầu hơi cúi về phía trước, hai tay chống mép giường. Thầy dường như đang suy tư điều gì đó. Khuôn mặt Thầy lộ rõ vẻ trầm ngâm. Vài phút sau, Thầy lại nhìn lên, và tôi nhìn thấy đôi mắt của Thầy. Đó là đôi mắt sâu thẳm nhất tôi từng thấy. Thông thường, đôi mắt con người dường như có một phông nền, một giới hạn về độ trong suốt. Thậm chí có những đôi mắt hoàn toàn mờ đục, chỉ thấy được bề mặt giác mạc bên ngoài. Nhưng đôi mắt của Thầy lại hoàn toàn trong suốt, như dẫn lối đến một thế giới khác ẩn chứa phía sau. Nhìn vào mắt Thầy, tôi như lạc vào bầu trời xanh trong vắt, thăm thẳm. Ánh nhìn ấy cứ lan tỏa mãi, vô tận và vĩnh hằng, không có điểm dừng. Đôi mắt Thầy như chứa đựng cả không gian và vạn vật trong đó. Ánh mắt ấy đã chinh phục tôi. Giờ đây, tôi hoàn toàn tin vào câu chuyện trong Puranas về việc Yashoda nhìn thấy cả thế giới trong miệng của Krishna! Ngay lập tức, trực giác mách bảo tôi rằng tôi đã tìm thấy người có thể trở thành Thầy của mình, người sẽ dẫn dắt tôi đến mục tiêu.
Thầy từ từ đứng dậy, bước ra hiên và nhìn quanh như đang tìm kiếm thứ gì đó. Rồi Thầy hỏi tôi hành lý của tôi đâu. Tôi thưa rằng tôi đã để túi xách trong xe, ngoài đường lớn. Thầy chẳng hỏi han gì về kế hoạch của tôi mà sai người mang xe vào, lấy vali của tôi và đặt vào căn phòng cạnh phòng Thầy, thế là mọi dự định của tôi đã được sắp xếp đâu ra đấy! Sau đó, Thầy sai người mang trà và chút đồ ăn nhẹ đến cho tôi.
Xong xuôi, Thầy đi vào khu nhà riêng, nơi ở của gia đình Thầy như tôi được biết sau này, mang ra một chiếc khăn tắm và đặt lên bệ cạnh giếng nước - nguồn nước duy nhất lúc bấy giờ. Cạnh giếng có một chiếc bơm tay để lấy nước. Thầy đặt một cái xô dưới vòi và bơm đầy nước. Sau đó, Thầy quay lại chỗ ngồi, mỉm cười lần đầu tiên và nói: “Con tắm đi, nước đã sẵn sàng rồi đấy.” Phản ứng đầu tiên của tôi là sự lúng túng vì đã để một người lớn tuổi hơn mình rất nhiều phải chuẩn bị nước tắm cho mình. Kế đến là một cảm xúc khó tả, ngay cả đến bây giờ. Đó là một mớ hỗn độn của lòng biết ơn, sự kính sợ và tình yêu thương, hòa lẫn với cả sự xấu hổ. Xấu hổ vì tôi đã đứng nhìn Thầy bơm nước, cứ ngỡ Thầy đang bơm nước cho mình, mà chẳng hề đề nghị giúp đỡ! Suốt lúc ấy, tôi muốn tiến đến và giúp Thầy bơm nước, nhưng sự ngại ngùng đã ngăn cản tôi. Dù sao, tôi cũng đã tắm theo lời Thầy, ngay bên cạnh giếng nước, dưới trời trống, vì ashram hồi đó chưa có phòng tắm.
Lúc này, trà đã được mang đến và tôi nhâm nhi một chút. Sau đó, tôi ngồi trên hiên, còn Thầy vẫn tiếp tục công việc thường ngày của mình, thi thoảng lại vào nhà để dặn dò người giúp việc, v.v. Thầy cũng giới thiệu tôi với người đầu tiên tôi gặp khi bước vào ashram, Shri Ishwar Sahai, người mà sau này tôi được biết là trợ lý riêng và bạn đồng hành thân thiết của Thầy.
Thầy cứ ngỡ tôi sẽ ở lại qua đêm, còn tôi thì ngại ngần không dám nói rằng mình phải quay lại vào buổi tối. Vì thiếu can đảm để nói ra nên tôi cứ ngồi im, chờ đợi điều gì đó sẽ xảy ra. Khoảng 7 giờ tối, Thầy vào nhà, rồi ngay lập tức bước ra hỏi tôi có ăn hành tây không. Tôi đáp là không. Tôi băn khoăn về câu hỏi này, nhưng cho rằng nó có liên quan đến việc tu tập tâm linh. Sau đó, Thầy lại vào nhà, khoảng mười lăm phút sau mới quay lại chiếc ghế bành trên hiên. Đến khoảng 8 giờ, có người đến và thì thầm điều gì đó với Thầy. Thầy lập tức đứng dậy và nói: “Nào, bữa tối của con đã sẵn sàng rồi. Ăn đi. Thầy đã dặn mang sữa chua đến cho con, vì biết người Nam Ấn thường ăn sữa chua trong mỗi bữa ăn.” Tôi không ngờ đến điều này, nhưng ngoan ngoãn đi theo Thầy và dùng bữa.
Sau bữa tối, tôi xin phép ra về. Thầy có vẻ ngạc nhiên. Thầy nói: “Con vừa mới đến, lại đi một chặng đường dài như vậy. Con không thể ở lại ít nhất một ngày nữa sao?” Lời mời ở lại chân thành và trìu mến đến mức tôi không thể từ chối. Lúc này, một vài người khác đã đến, tất cả đều là đệ tử địa phương của Thầy. Chúng tôi ngồi quanh Thầy, tạo thành một vòng tròn lỏng lẻo, nhưng hầu như im lặng. Thỉnh thoảng, Thầy mới nói một vài câu rồi lại im lặng. Buổi tối trôi qua trong sự yên ắng cho đến khoảng 10 giờ, tôi cảm thấy buồn ngủ và đi ngủ.
Sau này, khi đã quen với nếp sinh hoạt hàng ngày của Thầy, tôi mới biết đó là một ngày khá khác thường. Thầy thường là một người trò chuyện duyên dáng và sôi nổi, dí dỏm và hài hước. Thầy cũng có những lúc trầm lặng, nhưng rất ít và chỉ trong thời gian ngắn. Những lúc như vậy, Thầy hoàn toàn thu mình lại, như thể đang ở một thế giới khác. Nhưng khi Thầy cất lời, Thầy có khả năng truyền tải những tư tưởng triết học sâu sắc bằng những câu chuyện giản dị, dễ hiểu, ngay cả một người thất học cũng có thể lĩnh hội, áp dụng vào cuộc sống thường nhật. Nhưng tất cả những điều này vẫn còn ở phía trước, chờ đợi tôi khám phá qua những trải nghiệm cá nhân.
Ngày đầu tiên ở bên Thầy vẫn để lại trong tôi chút thất vọng, bởi Thầy hầu như chỉ nói với tôi vài câu ngắn ngủi - và những câu nói đó cũng chẳng có ý nghĩa gì về tâm linh. Tất cả những gì Thầy thể hiện với tôi chỉ là sự lịch thiệp và hiếu khách của một gia chủ. Nhưng điều quan trọng tôi nhận thấy là ở Thầy, tất cả đều rất tự nhiên, chân thành, toát lên từ chính bản chất của Thầy. Không phô trương, không gượng gạo, không có cảm giác bị kẻ cả. Ngược lại, sự nồng hậu trong cách Thầy tiếp đãi khách khiến tôi cảm thấy tự nhiên như ánh mặt trời soi sáng hay nước làm ướt vạn vật. Lần đầu tiên trong đời, tôi cảm nhận được mình đang ở bên cạnh một gia chủ hoàn hảo, người có thể tiếp đãi khách mà không hề tỏ ra mình là chủ nhà; người có thể phục vụ khách với lòng khiêm nhường mà không hề có chút khúm núm; và người có thể là Thầy của đệ tử mà không hề có sự khoa trương, kiêu ngạo hay huênh hoang thường thấy ở những người giữ vị trí cao trong hệ thống tôn giáo, đặc biệt là ở Ấn Độ.
Tôi đã từng diện kiến rất nhiều người được cho là bậc đại sư, sannyasis, thánh nhân, v.v. Công việc của tôi đòi hỏi phải đi lại khắp Ấn Độ, và trong những chuyến công tác đó, tôi đã có vô số cơ hội gặp gỡ những bậc thầy tâm linh. Nhưng hiếm khi tôi gặp một “guru” nào, dù ở vị trí thấp nhất trong hệ thống tôn giáo của họ, mà không bị vẩn đục bởi sự kiêu ngạo trong cách cư xử, phô trương về hình thức bề ngoài, huênh hoang về những lời hứa hẹn, và tham lam trong việc nhận lễ vật của đệ tử. Thế nhưng ở Shahjahanpur, lần đầu tiên tôi gặp một vị guru giản dị, chân thật, khiêm nhường và không phô trương; người không đòi hỏi bất cứ điều gì mà lại ban tặng không chỉ sự giải thoát tâm linh tối cao mà còn cả sự giúp đỡ về mặt thể chất cho abhyasi. Đối với tôi, đây là một điều bí ẩn khó hiểu, hoàn toàn khác biệt so với những guru thông thường trong xã hội Ấn Độ. Vì vậy, chẳng có gì ngạc nhiên khi tôi đi ngủ với một mớ bòng bong suy nghĩ và ấn tượng.
Đêm đó, tôi ngủ không ngon giấc. Trên bức tường cạnh giường tôi treo một bức tranh lớn vẽ chân dung Lalaji Saheb, vị Thầy Cả, và tôi có cảm giác kỳ lạ như Ngài đang nhìn xuống tôi. Điều này khiến tôi lo lắng và bồn chồn. Tôi trằn trọc mãi, và ngay cả trong bóng tối, tôi vẫn cảm nhận được ánh mắt xuyên thấu của Lalaji như đang nhìn thấu tâm hồn tôi. Tôi thức dậy sớm và chuẩn bị xong mọi thứ vào lúc 6 giờ sáng. Lúc này, xung quanh vẫn chưa có ai. Cạnh chiếc ghế bành của Thầy trên hiên, một chiếc hookah đã được chuẩn bị sẵn sàng. Tôi được biết Babuji, cách gọi thân mật dành cho Thầy, thường bắt đầu ngày mới bằng hookah.
Quả đúng như vậy, 7 giờ sáng, Thầy xuất hiện, đi thẳng đến chiếc ghế của mình và bắt đầu hút hookah. Phải mất một lúc, hookah mới “cháy” đều. Suốt thời gian đó, Thầy ngồi thư giãn, hoàn toàn im lặng, ánh mắt xa xăm. Thầy uống một cốc sữa giữa chừng. Sau khi hút xong hookah, Thầy đi vào phòng làm việc, mở hộp thuốc và lấy ra một lọ dầu, thoa lên da đầu, xoa bóp bằng những động tác mạnh mẽ. Sau đó, Thầy đi tắm, một lúc sau quay lại, mặc bộ đồ thường ngày là dhoti và áo banian bằng vải khâu tay (áo lót) che phần thân trên. Khi cần trang trọng hơn, Thầy mặc kurta. Trong những dịp lễ, Thầy mặc áo khoác dài đến đầu gối, cài cúc kín cổ và đội mũ trắng. Thỉnh thoảng, Thầy cũng mặc pyjama. Đó là tất cả những trang phục của Thầy.
Thầy có nước da rất sáng, tuy thấp và gầy nhưng lại vô cùng đẹp trai với bộ râu tuyệt đẹp. Đôi tay Thầy rất biểu cảm, thường được dùng để diễn tả bằng những cử chỉ trong khi trò chuyện. Bàn chân Thầy rất mềm, đặc biệt là lòng bàn chân, mềm như cánh hoa. Chạm vào bàn chân Thầy, ta mới hiểu được tại sao người ta lại gọi là “bàn chân sen”. Bàn chân Thầy thực sự là bàn chân sen với màu hồng khỏe mạnh và sự mềm mại.
Thầy nói tiếng Hindi, tiếng Urdu và tiếng Anh rất lưu loát. Tiếng Anh của Thầy rất rõ ràng và chính xác. Tôi chưa bao giờ thấy Thầy dùng một từ hay cụm từ mơ hồ, dù là trong lúc trò chuyện hay viết thư. Thầy là một trong số rất ít người nói những gì họ nghĩ, và nghĩ chính xác những gì họ nói. Khi được hỏi, Thầy đưa ra câu trả lời ngay lập tức và cẩn trọng với thái độ vô cùng nhân hậu, khiến người hỏi cảm thấy vui mừng vì đã đặt câu hỏi. Tôi nhận thấy rằng, dù Thầy luôn chào đón mọi câu hỏi, nhưng Thầy thích những câu hỏi liên quan đến cá nhân hơn. Thầy thường không thích những câu hỏi lý thuyết thuần túy, chỉ nhằm mục đích tìm kiếm kiến thức hơn là lời khuyên.
Thầy là bậc thầy trong việc tránh tranh cãi. Tôi nhận thấy ở Thầy sự khiêm nhường chân thành khi Thầy từ chối mọi kiến thức về các hệ thống tư tưởng, triết học khác, v.v., nhưng đồng thời, Thầy lại kiên định như núi khi nói về những kiến thức xuất phát từ kinh nghiệm yoga của chính mình. Ở khía cạnh này, Thầy là Bậc Thầy theo đúng nghĩa của từ này, sẵn sàng chứng minh luận điểm của mình bằng thực nghiệm hơn là bằng những lời tranh luận dài dòng. Tôi đã được chứng kiến điều này khi có người hỏi về một trạng thái tâm linh cụ thể. Thầy mỉm cười và trả lời: “Thầy không thể giải thích cho con, nhưng nếu samskara của con cho phép, Thầy có thể cho con trải nghiệm trạng thái đó.” Khi đưa ra lời dè dặt nhỏ này, Thầy không hề lảng tránh. Đây chỉ là một minh chứng cho sự khiêm nhường sâu sắc của Thầy. Thầy hiếm khi tuyên bố thẳng thừng rằng mình có thể làm bất cứ điều gì. Một trong những câu nói cửa miệng của Thầy là: “Nhờ ân điển của Thầy tôi, mọi thứ đều có thể thực hiện được. Xét cho cùng, Ngài ấy mới là người làm. Nếu Lalaji muốn, điều này có thể được thực hiện ngay lập tức.”
Ngay trong lần gặp gỡ đầu tiên này, tôi đã cảm nhận được ở Thầy sự gắn bó sâu sắc, thiêng liêng với Thầy của chính mình, Lalaji, và dường như Thầy hoàn toàn phụ thuộc vào Ngài. Ban đầu, điều này khiến tôi hơi bối rối. Tôi nghĩ: “Xét cho cùng, Thầy cũng là một Bậc Thầy. Tại sao Thầy lại có vẻ phụ thuộc vào Lalaji đến vậy? Liệu điều đó có phải là biểu hiện của sự yếu đuối? Hay Thầy chỉ đang lấy Lalaji làm cái cớ để che đậy những thiếu sót của bản thân?”. Nhưng tôi nhận ra suy nghĩ của mình là sai lầm. Không lời nói hay hành động nào của Thầy bộc lộ dù chỉ một chút nghi ngờ hay bất lực trong việc giải quyết công việc của mình, cho dù đó là việc thảo luận hay những gì Thầy gọi là “công việc”. Tôi nhận thấy Thầy có một niềm tin to lớn và tuyệt đối vào Lalaji, và điều này đã mang đến cho Thầy sự tự tin tuyệt đối và ý chí sắt đá trong việc thực hiện công việc của mình. Ngay trong ngày đầu tiên này, Babuji đã nhiều lần nhấn mạnh: “Để thành công trong công việc, cần phải có ý chí kiên định. Nếu không có niềm tin vào Thầy thì công việc sẽ không thể hoàn thành. Nghi ngờ là kẻ thù của tâm linh. Nghi ngờ thực chất là biểu hiện của sự thiếu niềm tin vào Thầy.”
Khoảng 9 giờ tối, Thầy gọi tất cả chúng tôi, khoảng sáu người, vào trong và tổ chức một buổi thiền định nhóm. Buổi thiền kéo dài khoảng ba mươi phút. Sau đó, Thầy quay lại với hookah của mình, và sau đó bận rộn với một số công việc thư từ với sự hỗ trợ của Shri Ishwar Sahai. Tôi ngại ngùng và lo lắng không dám vào phòng ngồi với họ, mặc dù tất cả những người khác có mặt, rõ ràng là thành viên của Hội đã nhiều năm, đều đã vào trong. Vì vậy, tôi ở lại một mình trên hiên cho đến bữa trưa. Tôi ăn trưa lúc 1 giờ chiều và xin phép Thầy trở lại Bareilly. Thầy cho phép tôi rời đi. Khi rời đi, tôi đột nhiên cảm thấy một nỗi buồn vô danh trào dâng trong lòng, một cảm giác như thể tôi đang rời xa ngôi nhà của mình cho một hành trình dài, và một điều gì đó giống như việc bỏ lại những người thân yêu phía sau, và nước mắt trào ra, một hiện tượng mà tôi hiếm khi trải qua khi trưởng thành. Điều này kéo dài gần nửa tiếng trước khi nỗi buồn tan biến.
Tôi đã đến gặp Thầy và đã được diện kiến Thầy. Tất cả những ấn tượng trong tâm trí tôi đều hỗn độn. Làm sao để đánh giá con người này? Làm sao để hiểu được ông ấy? Làm sao để đánh giá công việc của ông ấy? Và điều bí ẩn nhất trong tất cả là, ông ấy đã làm gì để tạo ra trong tôi cảm giác buồn bã và đau khổ sâu sắc trào dâng trong trái tim khi khoảnh khắc chia ly đến? Tôi mới chỉ quen biết người này được 24 tiếng. Vậy thì, làm sao một cảm xúc mãnh liệt như vậy có thể nảy sinh từ một mối quan hệ ngắn ngủi đến nực cười - một mối quan hệ hời hợt và không có bất kỳ sự thân mật nào? Tôi đã đến như một người hoàn toàn xa lạ, và trong tâm trí tôi, tôi đã ra đi như một người xa lạ. Hay là tôi đã thay đổi? Đây là câu hỏi. Đúng vậy, tôi có thể cần vô số thời gian để ‘hiểu’ Thầy. Nhưng liệu Thầy có cần một thời gian dài như vậy để hiểu tôi và tác động đến tôi không? Không! Không thể như vậy được, và bằng chứng không gì khác chính là tác động cảm xúc mạnh mẽ của lần gặp gỡ đầu tiên này. Tôi cảm thấy chắc chắn rằng Thầy đã làm gì đó trong sâu thẳm trái tim tôi; rằng một hạt giống đã được gieo sâu như vậy, và đây là phản ứng đầu tiên.
Vì vậy, dù vẫn còn bối rối ở tầng bề mặt của sự tồn tại, nhưng sâu thẳm trong tôi, một niềm tin đã được sinh ra vào ngày hôm đó, rằng tôi đã tìm thấy Thầy của mình, và rằng tôi đang bước đi trên con đường đúng đắn để tiến tới mục tiêu. Đó là bản chất thần thánh của Thầy, khiến không ai đến với Thầy mà ra về trong thất vọng, và bản thân tôi đã tìm thấy sự viên mãn nội tâm từ lần tiếp xúc đầu tiên này với những gì tôi gọi là ‘Thần thánh’. Tôi thầm nghĩ: “Công việc của Thầy bắt đầu từ khoảnh khắc tiếp xúc đầu tiên với con người được thiết lập.” Kinh nghiệm sau này cho thấy tôi đã không hoàn toàn đúng trong kết luận này. 
Môi Trường
Nhà của Thầy là một ngôi nhà rất cổ, có những phần đã hơn trăm năm tuổi, ngay cả những phần xây thêm sau này (ngoại trừ nhà khách dành cho du khách nước ngoài mới được xây dựng gần đây) cũng đã hơn một phần tư thế kỷ. Ngôi nhà rộng rãi, được bao quanh bởi tường, với cổng chính ở phía Tây và một cánh cửa nhỏ bên cạnh. Cổng chính thường đóng kín, du khách luôn sử dụng cánh cửa nhỏ bên trái để vào. Ngay khi bước vào, ta sẽ thấy một khoảng sân rộng, khoảng một phần ba được nâng lên và lát gạch. Đi qua sân, ta sẽ đến hiên nhà chính. Đây là nơi Thầy và các abhyasi dành phần lớn thời gian trong ngày. Thầy ngồi trên chiếc ghế bành của mình, đối diện với cổng, còn các abhyasi thì ngồi đối diện với Thầy, lưng hướng ra cổng.
Lần đầu tiên đến Shahjahanpur, tôi không nhận thấy điều gì đặc biệt ở ngôi nhà này. Nhưng sau hai ba lần ghé thăm, tôi phát hiện ra rằng ngay khi bước qua cánh cửa, tôi như lạc vào một thế giới hoàn toàn khác. “Bầu không khí” trong khuôn viên nhà Thầy thật độc đáo. Nó mang một phẩm chất tâm linh tinh tế đến mức khó có thể diễn tả bằng lời. Có một hai lần, tôi thực sự cảm thấy tim mình thắt lại khi bước qua ngưỡng cửa để vào trong. Sự chuyển đổi từ bên ngoài vào bên trong đột ngột và sảng khoái như khi ta ngâm mình trong làn nước mát lạnh. Người càng nhạy cảm thì càng cảm nhận rõ điều này.
Trong lần đầu tiên đến Shahjahanpur, tôi đến với tư cách là một vị khách và không nhận thấy gì khác biệt. Nhưng những lần sau, tôi đến với tâm trạng và cảm xúc của một người trở về nhà. Cảm xúc này ngày càng mạnh mẽ hơn qua mỗi lần ghé thăm, đến mức ngay khi rời Delhi, tôi đã bắt đầu cảm nhận được sự mãnh liệt của nó, và nó càng trở nên sâu sắc hơn cho đến khi tan chảy một cách tự nhiên và hài hòa trong tôi ngay khi tôi bước vào nhà Thầy. Nhiều lần, cảm xúc này khiến tôi rung động đến mức tôi phải nghỉ ngơi một chút để lấy lại bình tĩnh trước khi vào gặp Thầy. Giờ đây, cảm giác ấy thường xuất hiện ngay từ khi tôi rời Madras để đến Shahjahanpur. Một sự bồn chồn bắt đầu len lỏi trong tim tôi, và sự bồn chồn ấy càng tăng lên khi tôi đến gần điểm đến, đôi khi nó trở nên dữ dội đến mức tôi gần như cảm nhận được cơn đau nhói ở tim. Tôi đã trao đổi điều này với Thầy.
Thầy cười và nói: “Ừ, con nhận xét đúng đấy. Nhiều người cũng đã nói như vậy. Nhưng Thầy nói cho con biết, tất cả là do sự nhạy cảm. Hãy phát triển sự nhạy cảm và con sẽ thấy được Hạnh phúc mà con có thể trải nghiệm. Thực ra, con người phải tự tạo ra môi trường của riêng mình ở bất cứ nơi đâu con đến! Đó là dấu hiệu của tâm linh. Khi ngồi gần một vị thánh nhân thực thụ, con sẽ cảm thấy bình an và tĩnh lặng. Nhiều người hỏi Thầy làm thế nào để nhận ra một vị thánh. Thầy nói với họ rằng nếu họ cảm thấy bình an khi ngồi gần người đó, thì người đó có phẩm chất thánh thiện.”
Tôi hỏi Thầy tại sao chúng tôi lại cảm thấy bồn chồn như vậy khi đến gặp Thầy. Thầy nói: “Đó là một dấu hiệu tốt. Bồn chồn là tốt. Nó cho thấy sự khao khát nội tâm đối với mục tiêu. Thực ra, trong một abhyasi tiến bộ, sự bồn chồn luôn hiện hữu, nhưng bị che khuất. Khi con nghĩ đến việc đến gặp Thầy, lòng khao khát bắt đầu phát triển, và lòng khao khát ấy biến thành sự bồn chồn cho đến khi đạt được mục tiêu mong muốn. Vì vậy, sự bồn chồn này xuất hiện trong trải nghiệm. Con thấy môi trường ở đây chứ? Nó thật độc đáo. Hầu như tất cả abhyasi đều trải nghiệm điều gì đó độc đáo ở đây. Đó là ân điển của Lalaji. Trong một môi trường như vậy, con người có thể phát triển tâm linh rất nhanh chóng. Con phải tạo ra một môi trường như vậy ở bất cứ nơi đâu con đến. Nó khá đơn giản. Khi đó, con sẽ thấy những suy nghĩ bên ngoài không còn làm phiền con nữa; môi trường bên ngoài cũng không còn ảnh hưởng đến con. Nó giống như một thợ lặn mặc bộ đồ đặc biệt. Anh ta mang theo môi trường của mình xuống đáy đại dương, và do đó, đại dương không còn đáng sợ đối với anh ta nữa.”
Sau đó, sau vài năm gắn bó với Thầy, tôi bắt đầu đến thăm Thầy ở một số nơi Thầy dừng chân. Ở đây, tôi cũng cảm nhận được bầu không khí bình an và tĩnh lặng, nhưng nó thay đổi khi Thầy rời đi. Khi tôi hỏi Thầy tại sao lại như vậy, Thầy cười và nói: “Ừ, sự thay đổi là có thật như con đã thấy. Nhưng đó không phải lỗi của Thầy. Thầy tạo ra cùng một bầu không khí ở bất cứ nơi nào Thầy đến, nhưng Thầy biết làm sao nếu mọi người phá hủy nó sau khi Thầy rời đi? Để giữ được bầu không khí đó, chúng ta phải kiểm soát suy nghĩ của mình. Suy nghĩ tạo ra bầu không khí. Nếu con đến một số thánh địa, con sẽ cảm thấy bình an ở đó. Tại sao? Bởi vì ở đó, mọi người đến với tinh thần thành kính, giữ tâm hồn bình an và cầu nguyện, và do đó, bầu không khí được hình thành theo hướng đó. Bây giờ, nếu ai đó xây dựng một rạp chiếu phim hoặc một vũ trường ở cùng một nơi đó, con sẽ thấy bầu không khí thay đổi ngay lập tức, bởi vì mọi người giờ đây đến với những suy nghĩ khác, những suy nghĩ làm thay đổi bầu không khí. Vì vậy, ở những nơi như vậy, Thầy muốn nói là những thánh địa, chúng ta phải kiểm soát suy nghĩ của mình và hướng chúng theo hướng đúng đắn. Phải tránh nóng giận và sân hận. Cũng phải tránh đam mê. Bởi vì những điều này có thể phá hủy bầu không khí. Nhưng ngay cả khi điều này xảy ra, nó vẫn có thể được thay đổi bằng thiền định và thái độ đúng đắn.
“Thầy nói cho con biết một điều nữa. Đó là một điều rất quý giá. Con có thể ‘đọc’ bầu không khí của một nơi và biết được những sự kiện đã diễn ra ở đó. Nó rất dễ dàng. Chỉ cần tập trung, và con sẽ thấy được. Nếu con vượt xa hơn, con thậm chí có thể tập trung vào bầu không khí theo cách chung chung và ‘đọc’ lịch sử của một quốc gia trong đó. Điều gì đã xảy ra, khi nào, mọi thứ đều ở đó. Hồ sơ của mọi thứ đều ở đó, rõ ràng như ban ngày, nhưng chỉ cần một người có thể ‘nhìn thấy’ để đọc tất cả những điều này. Con có thể đã trải nghiệm điều này, đôi khi khi con đến một nơi mới, con cảm thấy có những xáo trộn. Có thể là sợ hãi, có thể là đam mê. Điều này là tự động và trở thành bản năng thứ hai đối với một người nhạy cảm. Sau đó, nhờ ân điển của Thầy, nếu được ban cho sức mạnh, con có thể ‘làm sạch’ nơi đó. Hãy tưởng tượng ân điển của Thầy đang chảy qua nơi đó và gột rửa tất cả những ấn tượng. Vậy thôi. Con thấy nó dễ dàng như thế nào chứ! Nhưng con phải có niềm tin và một ý chí vững vàng.”
Tôi hỏi Thầy làm thế nào để phát triển sự nhạy cảm. Thầy nói: “Hãy phát triển nhận thức. Luôn cố gắng cảnh giác với những gì đang xảy ra, và sự nhạy cảm sẽ phát triển. Nhiều người thiền định. Nhưng Thầy rất tiếc phải nói rằng nhiều người trong số họ không biết điều gì đang diễn ra trong hệ thống trong khi thiền định. Tại sao vậy? Bởi vì họ không chú ý đến những gì đang diễn ra. Con người ta phải cảnh giác với sự truyền dẫn và tác động của nó lên hệ thống. Khi đó, niềm vui thực sự của thiền định mới bắt đầu. Giờ Thầy nói cho con biết một điều. Cho dù một người có trải nghiệm hay không, sự truyền dẫn sẽ hoạt động và hoàn thành công việc. Nhưng hạnh phúc thực sự đến khi chúng ta biết mình đã nhận được gì. Vì vậy, sự nhạy cảm là cần thiết.
“Một lợi ích khác là khi con trở nên nhạy cảm hơn, sự tiến bộ sẽ nhanh hơn, bởi vì khi con biết điều gì đang được thực hiện, con có thể hợp tác tích cực với Thầy. Vì vậy, đây là một lợi ích lớn. Nhưng Thầy nói cho con biết một điều. Nhạy cảm cũng là một lời nguyền theo một cách khác, bởi vì con trở nên ‘cởi mở’ với mọi thứ. Mọi thứ đều ảnh hưởng đến con. Thầy nói cho con biết, nó có thể gây ra nhiều đau khổ và bất hạnh. Hãy tưởng tượng con nhìn vào bất cứ đâu, bất cứ thứ gì hoặc bất cứ ai, và ngay lập tức mọi thứ hiện ra trước mắt con. Làm sao con có thể không bị ảnh hưởng? Một người như vậy sẽ buộc phải chia sẻ niềm vui và nỗi buồn của tất cả những người xung quanh.
“Đôi khi Thầy đến một nơi mới, nơi có bầu không khí tồi tệ đến mức Thầy gần như ngạt thở. Sau đó, Thầy phải làm sạch nó, nếu không Thầy không thể sống ở đó. Vì vậy, chúng ta phải làm công việc dọn dẹp này ở bất cứ nơi nào chúng ta đến. Đó là lý do tại sao Thầy nói với các cộng sự của mình rằng Bậc Thầy thực sự là một người quét dọn, làm công việc của một người quét dọn. Ông ấy thu hút tất cả bụi bẩn và ô uế, và phải dọn sạch chúng. Đó là lý do tại sao người ta nói rằng đối với cả một đất nước, chỉ cần một vị thánh nhân là đủ. Ông ấy hoạt động như một người dọn dẹp lớn, dọn dẹp cả đất nước, bởi vì tất cả sự thô thiển đều bị thu hút bởi ông ấy. Con thấy tamasha (trò đùa) này chứ? Bậc Thầy thực sự là một người dọn dẹp! Đó là lý do tại sao Thầy nói rằng một vị thánh là mục tiêu cho những nỗi buồn của thế giới. Vì vậy, đôi khi chúng ta phải kiểm soát sự nhạy cảm để không bị ảnh hưởng quá nhiều. Nếu không, một người nhạy cảm sẽ trở thành nạn nhân của môi trường của mình.”
Tôi nhớ lại một lần Thầy đến thăm một thành phố để gặp các abhyasi ở đó. Tôi đã đi cùng Thầy. Chúng tôi được bố trí ở nhà của một abhyasi. Cả ngày mọi chuyện diễn ra tốt đẹp, nhưng đến tối, Thầy rất bồn chồn, ngủ chập chờn. Sáng hôm sau thức dậy, tôi thấy Thầy vẫn còn bồn chồn và kiệt sức.
Đêm thứ hai, chúng tôi chuyển đến một khách sạn gần đó, và tôi mừng là Thầy đã ngủ ngon và sâu giấc suốt đêm. Khi thức dậy, Thầy nói: “Con xem này, chúng ta đang ở trong một khách sạn, nơi hàng ngàn người đến rồi đi, nhưng bầu không khí ở đây lại tốt hơn và trong lành hơn ở chỗ kia. Không phải là điều đáng xấu hổ sao khi bầu không khí trong một ngôi nhà lại ô uế và dơ bẩn như vậy trong khi phòng khách sạn lại sạch sẽ hơn? Còn những người sống trong ngôi nhà đó thì sao? Thật đáng xấu hổ khi con người sống theo cách khiến môi trường của họ bị ô nhiễm và hủy hoại hoàn toàn. Thực ra, bổn phận tối thiểu của chúng ta là để lại thế giới này ít nhất cũng như khi chúng ta đến với nó, chứ không phải làm hỏng và phá hủy nó. Chúng ta thực sự nên cố gắng để lại thế giới này tốt đẹp hơn những gì chúng ta đã tìm thấy. Sống đúng đắn trở nên rất quan trọng. Chúng ta phải sống sao cho mọi thứ tiếp xúc với chúng ta đều được cải thiện. Mọi thứ chúng ta chạm vào đều phải được thần thánh hóa.”
Tôi đã đến Shahjahanpur rất nhiều lần và ở lại với Thầy. Một điều tôi nhận thấy khi ở bên Thầy là trong suốt thời gian ở đó, mọi suy nghĩ và lo lắng về gia đình và ngôi nhà của tôi đều tan biến ngay khi tôi bước vào nhà Thầy. Đó không phải là điều tôi cố gắng đạt được, hay cầu nguyện. Tôi thậm chí còn không ý thức được điều đó. Tuy nhiên, hiệu quả của nó là tất cả những suy nghĩ về gia đình, ngôi nhà, và thực sự là cả thế giới bên ngoài ashram dường như biến mất khỏi tâm trí tôi, để rồi chỉ quay trở lại khi tôi cuối cùng rời khỏi ashram. Sự thiếu vắng hoàn toàn những lo toan, hay thái độ vô tư trong tâm trí, là một ân huệ và phúc lành mà người ta không nhận ra khi nó tồn tại, mà chỉ cảm nhận được sự vắng mặt của nó khi trạng thái tinh thần hoặc trạng thái ý thức này biến mất.
Trong một lần được ân sủng, khi tôi có đặc ân được ở bên Thầy liên tục trong ba tháng, tôi càng cảm nhận rõ điều này hơn. Một lá thư từ gia đình đột nhiên khiến tôi nhớ ra rằng mình thực sự có một ngôi nhà và một gia đình ở đâu đó. Trong giây lát, tôi như trở lại thế giới kia, có lẽ hơi lo lắng về mọi việc ở đó, nhưng ngay khi gấp lá thư lại và cất đi, tôi lại trở về với ‘hiện tại’ bên cạnh Thầy, và ký ức về mọi thứ khác, vừa mới được đánh thức, lại mờ dần, để lại trong tôi sự bình an, tận hưởng sự tĩnh lặng hoàn toàn khác biệt so với thế giới này. Tôi thường suy ngẫm về điều này và cảm thấy rằng đây là một trạng thái tâm linh sẽ ban phước cho chúng ta khi chết. Chúng ta không quên, vì chúng ta không cố gắng để quên. Nhưng một trạng thái tinh thần hoặc trạng thái ý thức xuất hiện như một món quà thiêng liêng, đưa chúng ta đến một cảnh giới khác, nơi mọi thứ khác đều không còn tồn tại. Trong trạng thái này, con người tồn tại trong một trạng thái hạnh phúc khi được gần gũi với Thần thánh, và sự gần gũi này có một phẩm chất chữa lành, một ân sủng, khiến cho sự tồn tại vô điều kiện không chỉ khả thi mà còn là một sự thật trong chính bản thể và ý thức của chúng ta.
Ở mức độ thấp hơn, tôi xin ghi lại một trải nghiệm cá nhân nữa về ảnh hưởng của môi trường của Thầy đối với tôi. Có lần, tôi ở lại Shahjahanpur với Thầy khoảng bốn tuần liên tục. Một số anh chị em abhyasi khác cũng có mặt, cùng với gia đình của Thầy. Một hôm, tôi phải đến Bareilly để mua sắm một số thứ cần thiết. Khi đến Bareilly, tôi nhìn thấy một tấm áp phích quảng cáo lớn cho một bộ phim đang chiếu trong thành phố. Tấm áp phích in hình một nữ diễn viên điện ảnh nổi tiếng trong tư thế khêu gợi, và ý nghĩ về tình dục xuất hiện trong tâm trí tôi. Chính lúc đó, tôi mới nhận ra rằng trong bốn tuần qua, tôi đã hoàn toàn không có ý nghĩ gì về tình dục, mặc dù xung quanh tôi toàn đàn ông và phụ nữ! Đây là một dịp hiếm hoi cho thấy rõ khả năng của Thầy trong việc định hình môi trường và tâm trí của người tu tập.
Tôi đã tham dự lễ kỷ niệm Vasant Panchami ở Shahjahanpur bất cứ khi nào có thể. Đây là lễ kỷ niệm chính thức duy nhất mà các thành viên của Hội tổ chức hàng năm. Đó là ngày sinh nhật của Lalaji, và lễ kỷ niệm kéo dài trong ba ngày. Tôi nhận thấy bầu không khí ở Shahjahanpur thật khác thường trong ba ngày đó. Nó hoàn toàn khác biệt so với bầu không khí bình thường. Thầy đã xác nhận điều này.
Thầy nói: “Con sẽ không tìm thấy bầu không khí này khi Utsav kết thúc. Thầy nói cho con biết, trong ba ngày đó, cứ như thể có một tấm chăn hoặc tấm màn che phủ lên ngôi nhà này. Và khi lễ kỷ niệm kết thúc, Lalaji dường như nắm lấy một góc của tấm chăn và hất nó đi. Đó là một bầu không khí thiêng liêng trong ba ngày đó. Đó là ân điển của Lalaji. Nó thuần khiết và tâm linh đến mức, cứ như thể ta đang sống ở một thế giới khác.”
Lần duy nhất tôi cảm thấy bầu không khí thuần khiết và huy hoàng hơn nữa là trong lễ kỷ niệm ba ngày ở Madras vào tháng 2 năm 1973, khi các abhyasi từ khắp Ấn Độ và từ nhiều trung tâm ở nước ngoài tụ họp để kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Lalaji. Các buổi lễ được tổ chức trong một địa điểm thuê, thường được sử dụng để tổ chức đám cưới. Hội trường là một trong những hội trường lớn nhất và đẹp nhất ở Madras. Tôi đã nhận xét về tính chất đặc biệt của bầu không khí trong ba ngày đó.
Thầy xác nhận nhận xét của tôi và cười nói thêm: “Nhờ ân điển của Lalaji, nơi này đã được nạp đầy năng lượng đến mức nó sẽ tồn tại trong nhiều năm. Tất cả những ai đến đây sẽ được hưởng lợi chỉ bằng cách hiện diện ở đây.”
Tuy nhiên, khi lễ kỷ niệm kết thúc và tôi đến thanh toán các khoản chi phí, nơi này trông thật hoang vắng và trống trải đến mức tôi muốn khóc. Sự sống đã biến mất khỏi nơi này, và những gì còn lại chỉ là một cái vỏ trống rỗng. Bầu không khí đặc biệt của sự thuần khiết tâm linh tuyệt đối đã tan biến.
Có lần, chúng tôi tụ họp tại nhà của Shri Umesh Saxena, con trai của Thầy, ở Besant Nagar, Madras. Đó là một buổi gặp gỡ thân mật, gồm khoảng nửa tá abhyasi địa phương và hai abhyasi nước ngoài. Tất cả chúng tôi đều ngồi trên sàn, còn Thầy ngồi trên ghế sofa. Các abhyasi nước ngoài đã hỏi Thầy một loạt câu hỏi về nhiều chủ đề khác nhau. Bằng cách nào đó, chủ đề xoay quanh bầu không khí và ảnh hưởng của nó - cái mà chúng tôi gọi, theo cách hạn chế hơn, là ảnh hưởng môi trường. Thầy giải thích cách bầu không khí có thể thay đổi tùy thuộc vào cách mọi người suy nghĩ và cách họ sống. Thầy nói rằng tất cả những thông tin này được lưu trữ dưới dạng richas mà một vị thánh nhân có năng lực có thể đọc được khi cần thiết.
Thầy tiếp tục giải thích cách những điều kiện như vậy có thể được tái tạo nếu và khi cần thiết, cách những điều kiện có thể được ‘kéo xuống’. Các abhyasi nước ngoài rất háo hức được xem một minh chứng thực tế về điều này.
Thầy mỉm cười đồng ý. Thầy nói Thầy sẽ tái tạo lại điều kiện khí quyển tồn tại từ thời xa xưa, khi con người mới xuất hiện trong cuộc sống như một lớp sống riêng biệt. Thầy ngồi thẳng lưng. Vẻ mặt Thầy trở nên nghiêm túc. Đôi mắt Thầy dường như tập trung vào một điểm cách Thầy khoảng sáu feet, ở độ cao ngang bằng với sàn nhà. Thầy ngồi như vậy khoảng hai phút. Đột nhiên, Thầy di chuyển người về phía trước và xuống dưới ba lần, đồng thời phát ra âm thanh kỳ lạ như hmm… hmm…! Sau đó, Thầy ngồi yên lặng khoảng một phút. Rồi sự căng thẳng tan biến, Thầy mỉm cười và hỏi chúng tôi cảm thấy gì. Tôi thưa với Thầy rằng tôi cảm thấy bầu không khí rất nặng nề, ngột ngạt và đáng sợ, nó như tràn ngập nỗi kinh hoàng nguyên thủy. Thầy nói đó là cảm nhận chính xác.
Các abhyasi nước ngoài có phần tiếc nuối vì Thầy chỉ cho phép trải nghiệm này kéo dài chưa đầy một phút. Thầy cười và nói: “Các con nghĩ rằng các con có thể chịu đựng được nó lâu hơn sao? Như Parthasarathi đã nói, nó tràn ngập nỗi kinh hoàng và rất nặng nề. Nếu các con bị bao quanh bởi nó lâu hơn, thì nó sẽ ảnh hưởng xấu đến các con. Vì vậy, Thầy chỉ cho các con nếm thử một chút thôi. Các con thấy cuộc sống con người đã tiến hóa từ những cấp độ nào chứ? Nhưng tất cả những điều này là chưa đủ. Khi bầu không khí thiêng liêng được tạo ra, các con sẽ thực sự tận hưởng nó. Nhờ ân điển của Lalaji, các con cũng sẽ trải nghiệm điều đó khi các con đã sẵn sàng!”
Tất cả những người dạy yoga đều khuyên học trò của mình nên dành riêng một căn phòng đặc biệt để cầu nguyện và thiền định. Ý tưởng đằng sau điều này tất nhiên là để có một căn phòng, nơi bầu không khí được giữ trong lành, không bị ô nhiễm bởi những thói quen sinh hoạt bình thường. Giáo lý của Thầy mở rộng điều này đến chiều kích tối hậu của một vũ trụ thuần khiết và thánh thiện, nơi toàn bộ vũ trụ trở thành một phòng cầu nguyện. Quan niệm cũ mang tính hạn chế. Nó tìm cách bao bọc sự thuần khiết trong một không gian nhỏ, ngụ ý rằng phần còn lại của ngôi nhà có thể không thuần khiết. Thầy nói điều này là chưa đủ. Chúng ta có thể bắt đầu tại một điểm, trái tim của chính chúng ta, nhưng hạt giống thuần khiết được gieo ở đó phải được nuôi dưỡng và phát triển sao cho nó tỏa ra ngoài giới hạn của hệ thống con người cá nhân, tỏa ra ngoài ngôi nhà của anh ta và vượt ra ngoài thế giới nhỏ bé của anh ta cho đến khi, cuối cùng, toàn bộ vũ trụ được bao trùm trong vòng tay thần thánh của nó. 
Khoan Dung
Thầy là hiện thân của chính lời dạy của mình rằng con người phải bay, như một con chim, bằng hai cánh, một cánh là tâm linh và cánh kia là vật chất. Đây là một trong những bài học cơ bản và sâu sắc nhất của Sahaj Marg. Lời dạy này đơn giản có nghĩa là con người không được bỏ bê sự tồn tại vật chất hay đời sống tâm linh của mình. Đó là một thông điệp mang tính cách mạng mà Thầy đang truyền bá ra thế giới, và nó đến vào lúc cần thiết nhất. Nhìn chung, các bậc thầy yoga Ấn Độ thường có xu hướng coi thường đời sống vật chất như một thứ gì đó xấu xa và ô uế, thứ mà người tu tập nên tránh xa. Các quy trình tu luyện được quy định phức tạp và cứng nhắc đến mức gần như không thể cho một cá nhân khuất phục và kiểm soát sự tồn tại vật chất của mình trong khoảng thời gian sống của chính họ. Vậy thì, khi nào họ mới có thể tiến bộ về mặt tâm linh? Câu trả lời khả dĩ duy nhất dường như là: “Kiếp sau, hoặc nhiều kiếp sau!”
Thầy dạy rằng không có gì sai trái với việc sáng tạo vật chất và với sự tồn tại vật chất của con người. Một khi linh hồn đã nhập vào thể xác, nó phải sống trọn vẹn kiếp sống vật chất cho dù nó có thích hay không. Không có lựa chọn nào khác. Đây không chỉ là luật, mà còn là một sự thật cơ bản. Kiếp sống này là kiếp sống duy nhất mà chúng ta thực sự có thể chắc chắn. Nó đang hiện hữu. Chúng ta đang sống nó. “Nhưng,” Thầy nói thêm, “con người có thể điều chỉnh cuộc sống của mình để bình thường hóa tất cả các chức năng của hệ thống con người sao cho người đó phát triển thành một con người hoàn hảo.” Từ ‘bình thường hóa’ là quan trọng nhất trong bối cảnh này. Người ta không nhắm đến, và cũng không được mong đợi nhắm đến, những sức mạnh siêu phàm của cơ thể mà hatha yoga hào phóng hứa hẹn. Người ta cũng không nên nhắm đến việc đạt được siddhis—chẳng hạn như khả năng vật chất hóa đồ vật, khả năng thấu thị, khả năng bay lơ lửng, v.v.—vì những điều này cũng không bình thường đối với sự tồn tại của con người. Tôi xin nhắc lại, chúng ta không nên ‘nhắm’ đến những điều này trong sadhana.
Với phương pháp Sahaj Marg của raja yoga, Thầy cung cấp chính xác khóa đào tạo này về cách bình thường hóa cuộc sống của một người trong mọi chi tiết của các chức năng của nó. Thầy đã khẳng định rằng hầu hết con người bắt đầu cuộc sống như động vật, và việc nhân hóa họ trở thành bước đầu tiên trong sadhana. Con người động vật trở thành con người thực sự bằng cách thực hành thiền định, giúp điều chỉnh các chức năng tinh thần, và từ đó cho phép sự điều chỉnh thấm dần xuống cấp độ vật chất. Chúng ta phải bắt đầu với tâm trí. Bất kỳ quá trình nào bắt đầu với cơ thể rõ ràng là đang đặt xe trước ngựa.
Thiền định là phần việc của abhyasi, phần mà anh ta phải đóng trong cuộc phiêu lưu thần thánh này. Công việc của Thầy là làm sạch abhyasi khỏi những samskara trong quá khứ và truyền năng lượng cho anh ta. Tôi sẽ không đi sâu vào chi tiết thêm nữa vì những điều này đã có trong các tác phẩm đã xuất bản của Thầy. Một khía cạnh quan trọng mà tôi muốn nhấn mạnh là không có sự kiểm soát hay loại bỏ bất kỳ chức năng nào. Tất cả những gì được thực hiện là tìm cách bình thường hóa từng chức năng mà không làm teo đi bất kỳ chức năng nào trong số đó.
Thầy dựa lời dạy của mình trên trí huệ của Chúa. Chúa đã tạo ra vũ trụ. Khi Ngài tạo ra một vũ trụ vật chất, Ngài hẳn phải có lý do chính đáng để làm như vậy. Nếu đời sống vật chất đang dẫn chúng ta đi lạc lối và xa rời mục tiêu của mình, thì rõ ràng đó là lỗi của chúng ta khi không sống cuộc sống vật chất theo cách thích hợp. Vì vậy, tất cả những gì chúng ta phải làm để quay trở lại con đường của mình là khôi phục lại ‘sự cân bằng’ thích hợp cho cuộc sống của chúng ta, nhờ đó hai nửa của sự tồn tại được hài hòa và cân bằng. Sau đó, con người được nhân hóa có thể tiến hóa đến trạng thái con người hoàn hảo.
Như tôi đã nói trước đó, Thầy là hiện thân sống động cho lối sống này. Thầy là một gia chủ đã kết hôn và gánh vác những trách nhiệm nặng nề của cuộc sống gia đình. Thầy đã trải nghiệm tất cả những niềm vui của tình yêu, nỗi buồn và đau khổ của sự chia ly mà chúng ta phải chịu đựng trong cuộc sống hạn hẹp của chính mình. Chắc chắn là một điều kỳ diệu khi Thầy đã sống trọn vẹn cuộc sống của một gia chủ đồng thời phát triển trong mình năng lực thần thánh để trở thành một Bậc Thầy về tâm linh. Cuộc sống của Thầy tự nhiên xoay quanh gia đình của mình. Nhưng trong khi trung tâm và chu vi của cuộc sống của chúng ta đều hợp nhất thành một điểm duy nhất nằm trong gia đình, thì đối với Thầy, trung tâm là gia đình trong khi chu vi bao trùm toàn bộ vũ trụ. Đây là điểm khác biệt giữa cuộc đời của Thầy và của chúng ta. Và khi Thầy, bằng sự truyền dẫn thần thánh của mình, giúp chúng ta ‘mở rộng’ đến cấp độ vũ trụ và cấp độ siêu vũ trụ, Thầy sẽ tách chu vi thu hẹp của sự tồn tại của chúng ta khỏi trung tâm của nó, giải phóng chu vi, để nó có thể mở rộng hơn nữa cho đến khi nó, lần lượt, được trao khả năng trở thành vũ trụ. Do đó, linh hồn và ý thức của con người tự cho mình là trung tâm dần dần phát triển và mở rộng cho đến khi nó trở thành một con người vũ trụ sở hữu ý thức vũ trụ giống như chính Thầy.
Thầy sinh ra trong một gia đình giàu có, nổi tiếng và rất được kính trọng. Cha Thầy chắc chắn là người giàu có theo tiêu chuẩn địa phương. Nền tảng gia đình là văn hóa cao và tôn trọng sâu sắc các truyền thống, trước đây được cha Thầy nuôi dưỡng và sau này được mẹ Thầy nuôi dưỡng. Lần lượt, Thầy đã sống cuộc đời của chính mình trên chính nền tảng vững chắc do cha mẹ Thầy đặt ra. Văn hóa của Thầy sâu sắc đến mức nó không cho phép bất kỳ sự chỉ trích quá mức hay bừa bãi nào về lối sống khác. Đối với Thầy, mọi thứ đều có vị trí của nó trong hệ thống cấp bậc vũ trụ. Thầy dạy rằng các bậc thầy khác cũng đang làm công việc của Chúa, mỗi người ở cấp độ của riêng mình. Khoan dung, như Thầy đã dạy, không phải là một đức tính mà là một bổn phận rõ ràng được giao cho abhyasi. Không hệ thống nào có thể tự cho mình là quan trọng nhất hay hiệu quả nhất. Nếu một ngọn núi có đỉnh, đó là bởi vì nó có một chân đế để nâng đỡ nó!
Một số abhyasi của chúng ta đã dành rất nhiều năm để luyện tập yoga theo các hệ thống huấn luyện khác. Khi cuối cùng họ đến với Thầy, họ thường có xu hướng khóc thương cho những ‘năm tháng đã mất’, than thở rằng họ đã không đến với Thầy sớm hơn. Lời khuyên bất biến của Thầy là: “Đừng tiếc nuối thời gian đã dành cho phương pháp kia. Nó cần thiết cho sự phát triển của con. Nó đã chuẩn bị cho con cho con đường này. Hãy vui mừng vì giờ đây con đã tìm thấy con đường có thể dẫn con tiến lên.” Thầy dạy rằng tuy có vô số guru, nhưng guru thực sự không ai khác chính là Chúa. Bổn phận của mỗi guru là dẫn dắt đệ tử của mình đến với người cao hơn tiếp theo khi công việc của chính ông ấy với đệ tử đã hoàn thành. Không guru nào nên giữ đệ tử của mình một cách ích kỷ. Một guru là để phục vụ người khác chứ không phải để tích lũy của cải, quyền lực và uy tín cho bản thân.
Khoan dung phải được mở rộng đến mọi khía cạnh của cuộc sống. Sau nhiều năm gắn bó với Thầy, tôi đã đi đến kết luận rằng khoan dung có lẽ là phẩm chất tâm linh quan trọng nhất vì nó dường như bao hàm, và phát ra từ chính nó, các đức tính khác như sự hiểu biết, lòng nhân ái, và thậm chí là chính tình yêu. Tôi thường được nghe nói rằng tình yêu sinh ra lòng khoan dung, nhưng có lẽ, điều ngược lại — khoan dung sinh ra tình yêu — mới đúng. Đó là một tiên đề tâm lý được chấp nhận rằng chỉ những người có lòng hận thù chính mình mới phóng chiếu lòng hận thù đó lên thế giới. Lòng hận thù như vậy là lòng tự hận, và nó xuất phát từ việc không có khả năng chấp nhận phẩm chất của chính mình. Theo nghĩa rộng nhất của từ này, khoan dung có nghĩa là mọi thứ đều có vị trí của nó trong hệ thống cấp bậc vũ trụ, và chính sự hiểu biết về chân lý cơ bản này của tạo hóa mà lòng khoan dung bộc lộ. Do đó, khoan dung cho thấy góc nhìn đúng đắn trong sơ đồ vũ trụ.
Chúng ta đã được dạy rằng thiện và ác cùng tồn tại, rằng chúng chẳng qua là những khía cạnh khác nhau của cùng một thực tại. Chúng ta cũng đã được dạy coi trọng sự xấu xa và đức hạnh, và tất cả những mặt đối lập khác của sự tồn tại. Nơi cái này tồn tại, cái kia cũng phải tồn tại. Không có lựa chọn nào khác. Vậy thì, chúng ta là ai mà dám chỉ trích những biểu hiện tiêu cực (như cách chúng ta gọi chúng)? Chúng ta thường bị ám ảnh bởi sự đối lập rõ ràng trong tính cách của con người — một người giàu có keo kiệt; một người lương thiện lại bí mật ăn trộm; một người đạo đức lại có một mặt tối, xấu xa; một người sùng đạo lại có một cuộc sống cá nhân đen tối và khó ưa. Tất cả những điều này làm chúng ta bối rối, và tệ hơn nữa là khiến chúng ta nản lòng trong quá trình tìm kiếm kiến thức và sự hiểu biết. Khoan dung có thể cho chúng ta khoảng thời gian cần thiết để thăm dò bên dưới bề mặt và nhìn thấy sự thật tiềm ẩn. Đây là lợi ích tối thiểu mà lòng khoan dung mang lại — thời gian để nghiên cứu và hiểu mọi thứ. Và chắc chắn, khi những thứ bên ngoài bị bỏ qua và chúng ta đi sâu hơn, thì sự hiểu biết, sự hiểu biết thực sự, sẽ đến và chúng ta nhận ra con người khác với những gì họ thể hiện ra bên ngoài. Nếu chúng ta nghiêm túc trong nỗ lực và nhiệt tình trong việc theo đuổi của mình, chắc chắn sẽ đến lúc chúng ta có thể nhìn thấy vị thánh bên trong kẻ tội đồ! Đối với Thầy, đây là một tầm nhìn vĩnh viễn. Thầy không nhìn thấy gì ngoài Thực tại đích thực bên trong.
Chúng tôi đã từng thảo luận về sự hiện diện trong satsangh của chúng tôi của một người được biết đến là vô cùng vô đạo đức. Một số abhyasi đã thắc mắc tại sao một người như vậy lại được nhận vào để thiền định. Sau khi tranh luận khá lâu, chúng tôi quyết định hỏi Thầy để làm rõ. Câu trả lời của Thầy thật đơn giản và trực tiếp. Thầy nói: “Thầy không nhìn vào những khía cạnh thấp kém. Mắt Thầy không nhìn vào đó.” Thầy phớt lờ tất cả những điều này. Thầy nhìn thấy những gì tốt đẹp nhất ở một người, trong khi chúng ta, ở cấp độ con người bình thường, không chỉ có xu hướng nhìn thấy, mà còn tìm kiếm những điều tồi tệ nhất. Đây là sự khác biệt.
Theo tôi biết, Thầy hiếm khi chỉ trích bất kỳ ai vì bất cứ điều gì. Thầy cũng rất hiếm khi đưa ra lời khuyên. Tôi đã từng hỏi Babuji tại sao Thầy không đưa ra lời phê bình khi Thầy thấy điều gì đó sai trái.
Babuji trả lời: “Lalaji Saheb chưa bao giờ đưa ra lời khuyên một cách trực tiếp. Vâng, Ngài ấy sẽ đưa ra những gợi ý; nhưng có bao nhiêu người có khả năng hiểu được những gợi ý như vậy? Chúng ta không bao giờ nên đưa ra lời khuyên trừ khi được yêu cầu. Là một người huấn luyện, bổn phận của người hướng dẫn là mang lại sự thay đổi bằng cách tạo ra những điều kiện thích hợp cho nó. Đó là công việc của người huấn luyện. Đây là cách tiếp cận tích cực. Nếu con chỉ trích, thì abhyasi có thể bắt đầu lo lắng về điều đó, và điều này sẽ cản trở sự tiến bộ của anh ta.
“Có một điều nữa Thầy muốn nói với con. Giả sử Thầy khuyên một abhyasi làm điều gì đó và anh ta không làm điều đó. Vậy thì Thầy đang làm tăng thêm khó khăn cho anh ta bằng cách bắt anh ta phải gánh chịu tội bất tuân Thầy. Vì vậy, thay vì giúp anh ta, Thầy lại gây hại cho anh ta. Con có hiểu tại sao Thầy lại tránh đưa ra lời khuyên trực tiếp không? Thầy đưa ra rất nhiều lời khuyên, nhưng nó được đưa ra dưới dạng trò chuyện chung khi tất cả mọi người đều ở bên Thầy. Người thông minh sẽ tiếp thu và áp dụng nó vào cuộc sống của chính mình. Khi đó, sự tiến bộ sẽ nhanh hơn đối với người đó bởi vì lúc này anh ta đang hợp tác với Thầy.”
Từ điều này, chúng ta thấy rằng thái độ của Thầy không chỉ đơn thuần là lòng khoan dung, mà còn vượt xa hơn thế, đến việc gánh vác trách nhiệm cho sự tiến bộ của abhyasi. Như Thầy đã nhiều lần nhấn mạnh, đây là bổn phận của một người huấn luyện tâm linh.
Tôi nhớ một lần, cách đây vài năm, khi tôi đang ngồi với Tiến sĩ K.C. Varadachari và một số abhyasi khác tại nhà riêng của ông ở Tirupathi. Chúng tôi đã trò chuyện được một lúc. Một người, rõ ràng là một abhyasi mới, bước vào phòng và phủ phục trước Tiến sĩ Varadachari. Sau đó, anh ta ngồi cạnh ông ấy và bắt đầu nói chuyện. Anh ta khá kích động. Sau một lúc, anh ta nói: “Bác sĩ, con là một kẻ tội đồ khốn khổ.”
Tiến sĩ Varadachari trở nên phẫn nộ. Ông hỏi bằng một giọng đầy xúc động: “Con đã phạm tội gì? Một số lỗi lầm nhỏ nhặt? Một chai rượu vang? Một chuyện tình? Hãy đến gặp ta khi con đã làm điều gì đó độc đáo. Kẻ ngốc nào mà chưa từng phạm những tội lỗi này?”
Sau đó, ông trở nên dịu dàng và trìu mến, và tiếp tục trấn an tâm hồn rối bời của abhyasi bằng những lời lẽ khôn ngoan của mình.
Điều tôi muốn nói là, có gì độc đáo về tội lỗi, và có gì độc đáo về tội lỗi của chính chúng ta mà chúng ta luôn bị ám ảnh bởi chúng? Thầy dạy, rất quan trọng và ý nghĩa, rằng không có tội lỗi hay đức hạnh. Tất cả đều là samskara. Bất kỳ hành động nào, dù tốt hay xấu, tạo thành ấn tượng trong tâm trí đều đang tạo ra một samskara, và theo nghĩa tâm linh, là điều không mong muốn. Phạm tội chắc chắn không tệ bằng việc ấp ủ tội lỗi, bởi vì việc ấp ủ sẽ đưa những ấn tượng ngày càng sâu vào tâm trí, nơi những samskara cứng đầu như vậy được hình thành đến mức cần rất nhiều nỗ lực sau đó để làm sạch hệ thống.
Thầy khuyên chúng ta hãy quên đi quá khứ. Quá khứ không nên làm chúng ta lo lắng vì nó đã qua, và chúng ta không thể làm gì để thay đổi nó. Điều chúng ta nên quan tâm là tương lai, thứ mà chúng ta có thể tác động bằng hành động hiện tại của mình. Chính theo hướng này, nỗ lực của chúng ta phải nằm ở đó. Quá khứ trước mắt cũng chẳng quan trọng hơn quá khứ xa xôi.
“Vì vậy,” Thầy nói, “hãy coi tất cả những hành động trong quá khứ là những hành động của kiếp trước. Điều này sẽ giúp con dễ dàng bỏ qua chúng và tập trung vào việc đặt nền móng cho sự phát triển tâm linh trong tương lai.” Đây là một lời dạy quan trọng đối với chúng ta với tư cách là abhyasi.
Định kiến phát triển như thế nào? Chúng ta đánh giá tính cách của một người như thế nào? Chúng ta bị điều kiện hóa bởi điều gì trong các mối quan hệ giữa các cá nhân? Câu trả lời cho tất cả những câu hỏi này là quá khứ của một người là thứ dẫn dắt chúng ta. Nếu chúng ta có thể phát triển khả năng nhìn nhận một người vào thời điểm này như một thực thể mới mẻ, chưa được biết đến, không bị điều kiện hóa bởi bất kỳ quá khứ nào, thì chúng ta sẽ phát triển khả năng nhìn thấy con người thật, chứ không chỉ đơn thuần là con người đau khổ bên ngoài mà ai cũng nhìn thấy. Sau đó, một khả năng khách quan phát triển, khả năng xuyên qua những lớp vỏ bọc bên ngoài và nhìn thấy sự thật bên trong. Quá khứ của một người có thể là bất cứ điều gì. Anh ta là ai bây giờ? Đây là điều quan trọng nhất. Nhưng hầu hết chúng ta hiếm khi đặt câu hỏi này vì chúng ta chủ yếu chỉ lo lắng về quá khứ. Do đó, chúng ta bỏ lỡ con người thật và chỉ nhìn thấy một mạng lưới những điều tầm thường rối rắm và hời hợt bao bọc lấy cá nhân như một con ruồi trong mạng nhện. Đó là lý do tại sao tất cả những người quen mới đều quyến rũ, được chào đón nồng nhiệt, trong khi những người bạn cũ là những người mà chúng ta cãi vã và thường chia tay. Sống trong hiện tại gắn kết chúng ta, trong khi sống trong quá khứ có thể có xu hướng chia rẽ con người với con người, và như lịch sử đã ghi lại cho chúng ta, thậm chí cả quốc gia với quốc gia.
Những người muốn tham gia vào hệ thống này thường đặt một câu hỏi. “Những phẩm chất nào được yêu cầu để trở thành thành viên của hệ thống này?” Câu trả lời duy nhất của Thầy cho câu hỏi này là: “Sự sẵn lòng của con là phẩm chất duy nhất cần thiết.” Và mọi người luôn thắc mắc làm sao có thể như vậy được. Một yếu tố của bản ngã cũng hiện diện trong sự hoang mang này. Xét cho cùng, ai lại muốn tham gia một hiệp hội của những người mà chỉ cần một phẩm chất có vẻ tầm thường như vậy? Trước khi tham gia một tổ chức, chúng ta muốn nó càng dễ dàng càng tốt. Nhưng nếu nó quá dễ dàng, nghi ngờ bắt đầu xuất hiện về giá trị của tổ chức đó. Ngoài ra, chúng ta thích những rào cản đủ lớn để cho phép chúng ta bước vào vùng đất đã chọn một cách thoải mái, nhưng đủ lớn để ngăn chặn đám đông hỗn tạp. Nhưng trong một hệ thống yoga mà hiện tại là tiêu chí duy nhất, thì có thể có những phẩm chất nào khác quan trọng? Chỉ có sự sẵn lòng là ở hiện tại. Tất cả những thứ khác, dòng dõi, học vấn, bằng cấp đều đã qua. Chúng có những giới hạn và, trong mọi trường hợp, không tồn tại mãi mãi. Chúng chỉ phục vụ cho việc đặt nền móng.
Sự sẵn lòng biểu thị một trạng thái tinh thần rất quan trọng. Nó cho thấy rằng một người đã tự đánh giá bản thân và nhận thấy sự cần thiết phải thay đổi, và rằng anh ta sẵn sàng hành động để mang lại sự thay đổi đó. Vì vậy, những người có trạng thái tinh thần này sẵn sàng hành động, và quan trọng hơn, là để được tác động. Họ là nguyên liệu thô thực sự cho công việc của Thầy. Bằng cách xác định những phẩm chất cần thiết như vậy, Thầy không làm gì khác hơn là nói lên sự thật nội tâm này.
Thầy đã từng nói với một vị khách: “Con đã từng là ai không quan trọng. Có ích gì nếu ông nội con là một vị vua, nhưng giờ con lại là một kẻ ăn mày? Sẽ tốt hơn nếu ông nội con là một kẻ ăn mày và con là một vị vua. Vì vậy, hãy cố gắng xem con có thể làm gì để phát triển bản thân. Muốn vậy, con phải bắt đầu ngay bây giờ. Và Thầy sẵn sàng giúp con!”
Như vậy, chỉ bằng một câu nói, Thầy đã phá hủy lâu đài của sự kiêu ngạo xã hội bằng cách nói rằng giai cấp không quan trọng, địa vị xã hội không quan trọng và than ôi! ngay cả giáo dục cũng không cần thiết. Tất cả những gì cần thiết cho sự thành công đều nằm trong sự sẵn lòng của abhyasi để chấp nhận sự hướng dẫn của Thầy, và kiên định theo đuổi con đường.
Nếu chúng ta xem xét kỹ khái niệm ‘sẵn lòng’ này, chúng ta sẽ thấy rằng cuối cùng nó chỉ ra sự cần thiết phải đầu hàng Thầy hoàn toàn. Như Thầy đã nhiều lần nhấn mạnh, sự đầu hàng là cần thiết từ phía abhyasi nếu công việc của Thầy muốn thành công. Trong một trong những bài viết của mình, Thầy đã đưa ra một gợi ý về điều này. Thái độ của một abhyasi lý tưởng nên như thế nào? Theo lời của chính Thầy, “Anh ta phải giống như một người chết trong tay người khâm liệm.” Tức là, abhyasi phải giống như một xác chết, không có ham muốn cá nhân, ý kiến cá nhân, và hoàn toàn không có bất kỳ sự phản kháng nào. Một abhyasi như vậy là chất liệu lý tưởng vì anh ta không hề có bất kỳ sự phản kháng nào, cả về thể chất lẫn tinh thần, đối với sức mạnh tâm linh của Thầy.
Thầy đã sử dụng một minh họa khác để nhấn mạnh điểm này. Thầy đã nói rằng một người thợ mộc có thể dễ dàng tạo ra bất cứ thứ gì anh ta muốn từ gỗ, nhưng nếu anh ta được cho một chiếc ghế làm nguyên liệu thô để làm việc, thì anh ta có thể làm gì? Với gỗ, anh ta có thể tự do làm theo ý mình, và tạo ra những gì anh ta đã quyết định, trong khi với một chiếc ghế, anh ta phải đối mặt với những hạn chế nghiêm trọng mà nói chung không thể vượt qua.
Có lần, Thầy đã làm rõ điểm này bằng minh họa thứ ba. Chúng ta làm gì khi đi khám bệnh? Chúng ta chấp nhận tất cả những gì bác sĩ nói. Chúng ta tuân thủ chế độ ăn uống và thuốc men của bác sĩ. Chúng ta làm theo đơn thuốc của bác sĩ về những gì chúng ta nên làm và những gì chúng ta nên kiêng khem. Nếu cần phẫu thuật, chúng ta cho phép bản thân bị gây mê vào trạng thái hoàn toàn bất động để bác sĩ có thể phẫu thuật cho chúng ta. Chúng ta phải làm tất cả những điều này nếu bác sĩ muốn giúp đỡ chúng ta thành công. Liệu điều này có ngụ ý sự đầu hàng trước ý chí và phương pháp của bác sĩ không? Liệu chúng ta có thể đặt câu hỏi về phương pháp của bác sĩ? Liệu chúng ta có thể yêu cầu đảm bảo thành công? Tuy nhiên, nếu không có tất cả những điều này, chúng ta sẵn sàng đầu hàng trước ý chí của bác sĩ. Vậy thì, tại sao chúng ta không thể nhân đôi thái độ này trong đời sống tâm linh của mình? Trong đời sống tâm linh, trước tiên chúng ta yêu cầu bằng chứng — ví dụ như bằng chứng về sự tồn tại của Chúa; bằng chứng về hiệu quả của hệ thống, v.v. Thầy nói điều này không chỉ sai mà còn phi logic.
Thầy nói thêm: “Giả sử Thầy sẵn sàng đưa ra bằng chứng, thì có bao nhiêu người có thể hiểu được bằng chứng đó? Con xem này, giả sử con yêu cầu một nhà khoa học chứng minh một số ý tưởng trừu tượng, thì có bao nhiêu người có thể hiểu được bằng chứng đó? Và công việc càng cao thì càng khó hiểu chủ đề. Vì vậy, chúng ta nên thử nghiệm hệ thống, và kinh nghiệm của chính chúng ta về công việc sẽ cung cấp bằng chứng từ bên trong chúng ta.”
Có một điểm rất quan trọng khác cần được xem xét trong lời đề nghị giúp đỡ và hướng dẫn của Thầy. Thầy chỉ yêu cầu sự sẵn sàng, quên đi tất cả những suy nghĩ và hành động trong quá khứ của abhyasi. Tại sao? Chính xác là vì nó đã qua. Abhyasi không thể làm gì với quá khứ của chính mình. Theo nghĩa đen, chúng ta là sản phẩm của quá khứ, nhưng chúng ta không phải là những người tham gia câm lặng và bất lực vào tương lai của chính mình như chúng ta vẫn tưởng. Quá khứ đã đưa chúng ta đến hiện tại. Ngoài điều này ra, nó không có quyền lực để hành động. Tương lai sẽ là những gì chúng ta tạo ra cho nó ngay bây giờ, ở hiện tại. Vì vậy, bằng cách thay đổi lối sống của mình ngay bây giờ, tương lai có thể được thay đổi. Do đó, Thầy dạy chúng ta đừng nghĩ đến quá khứ nữa, mà chỉ nghĩ, và quan trọng hơn là hành động, ở hiện tại.
Mở rộng phép loại suy y học, bác sĩ nhìn vào quá khứ chỉ để tìm kiếm nguyên nhân gây ra bệnh tật hiện tại. Hành động của anh ta, khắc phục, chữa lành và sáng tạo, là ở hiện tại. Bác sĩ chẳng ích gì khi đổ lỗi cho bệnh nhân về những hành động trong quá khứ đã gây ra bệnh tật hiện tại. Một bác sĩ xứng đáng với danh xưng của mình sẽ nghiên cứu bệnh nhân và lặng lẽ tiếp tục nhiệm vụ chữa bệnh của mình. Đây là điều Thầy làm trong công việc tâm linh của mình. Quá khứ của chúng ta có thể quan trọng đối với Thầy, nhưng đối với chúng ta, nó không quan trọng. Ngược lại, việc ấp ủ quá khứ sẽ chỉ củng cố những ấn tượng của chúng ta và đưa chúng đi sâu hơn, hình thành những samskara cứng đầu, khó làm sạch hơn. Trong đó, nằm ở tầm quan trọng sống còn của việc phó thác quá khứ của chúng ta cho Thầy, và quên nó đi, nhưng sống hiện tại như Thầy hướng dẫn chúng ta, để tương lai của chúng ta có thể trở thành những gì Thầy muốn.
Tất cả những gì chúng ta cho là đáng mơ ước và thèm muốn đều bị vứt bỏ, và chúng ta được yêu cầu bắt đầu lại, đến với Thầy như một linh hồn bị giam cầm trong một cơ thể con người, tìm kiếm mục tiêu cao nhất mà nhân loại có thể đạt được. Ngay lập tức và một cách kỳ diệu, khả năng tạo ra một tình huynh đệ giữa con người được mở ra, nơi tất cả những gì được yêu cầu ở chúng ta là chúng ta là con người.
Khi Thầy phá hủy những lâu đài giả tạo mà con người đã tạo ra xung quanh mình, về quyền lực, của cải, danh vọng, học vấn, v.v., chúng ta cũng được yêu cầu phải phá hủy tất cả những điều này trong tâm trí của chính mình. Những gì Thầy làm, đến lượt mình, chúng ta cũng phải làm. Những gì bị vứt bỏ phải bị vứt bỏ một lần và mãi mãi. Vì vậy, lòng khoan dung to lớn này đối với toàn thể nhân loại, và đối với mỗi cá nhân với tư cách là một con người, được thấm nhuần và thực hành. Và bằng cách đưa toàn thể nhân loại trở về cội nguồn của nó, Thầy là người nhân từ và giống Chúa nhất. Đây là món quà vĩ đại nhất từ trí huệ thần thánh của Thầy, nơi mà đối với đấng sáng tạo, tất cả đều là một. Liệu con người có thể phân biệt giữa những con kiến riêng lẻ trong một ổ kiến không? Đối với chúng ta, tất cả các con kiến đều giống nhau. Có lẽ chúng có chính phủ, có cấu trúc xã hội, có phân tầng giai cấp, nhưng đối với chúng ta, tất cả những điều này đều không tồn tại. Chúng ta, những con người, hẳn phải giống nhau hơn nữa đối với tầm nhìn của Chúa từ trên cao! Khi noi gương Thầy và học cách nhìn nhận tất cả là một, thì chúng ta cũng khao khát lương tâm thánh thiện này, khao khát phát triển ý thức thiêng liêng như vậy trong chúng ta, và chỉ riêng khát vọng đó đã nâng chúng ta lên và mở ra khả năng hiện thực hóa nó.
Vì vậy, quay trở lại với lòng khoan dung, chúng ta thấy và hiểu rằng nó không chỉ đơn thuần là một trong những đức tính, mà là đức tính chính yếu; và không chỉ vậy, nó còn là sự nhận thức về chân lý của tạo hóa rằng mọi người sinh ra đều bình đẳng trong mắt Chúa, và chúng ta không làm gì khác hơn là phá hủy giá trị cơ bản của tạo hóa đó khi chúng ta tìm cách phân loại và chia rẽ những gì đã được tạo ra như một. Vì vậy, khoan dung là phù hợp với ý định và thiết kế của Chúa, và sự phù hợp như vậy cho phép chúng ta bơi theo cùng một hướng với dòng chảy, do đó
khiến hành trình của chúng ta không chỉ suôn sẻ mà còn nhanh gấp đôi. Trong đó, nằm ở khả năng tiến hóa nhanh chóng đến mục tiêu của chúng ta ngay trong kiếp sống này.
Lợi ích cuối cùng của khóa đào tạo này là con người có thể nhìn thấy chính mình như bản chất thực sự của nó, gột bỏ mọi thuộc tính; và khả năng sống với chính mình phát triển khi chúng ta ngày càng yêu thích những gì chúng ta nhìn thấy. Xét cho cùng, ai trong chúng ta thực sự hiểu rõ chính mình? Nhưng để hiểu rõ chính mình, có lẽ người ta phải bắt đầu bằng cách hiểu biết người khác. Sau đó, ánh nhìn đã được rèn luyện này phải được chuyển từ bên ngoài vào bên trong. Và khi chúng ta nhìn thấy con người bị chi phối bởi các thuộc tính của họ, chúng ta sẽ hiểu sâu sắc và thấu hiểu những bí ẩn của sự tồn tại, tiếp theo là lòng nhân ái và tình yêu thương phát triển một cách tự nhiên từ sự hiểu biết sâu sắc hơn đó. Khi đó, sẽ không còn sự ghê tởm, không còn sự căm ghét, không còn sự phỉ báng — bởi vì mọi thứ đều như nó vốn có, miễn là đàn ông và phụ nữ vẫn tiếp tục như họ vốn có. Tại đây, bắt đầu xuất hiện trí huệ cho rằng mọi sự thay đổi phải bắt đầu từ chính bản thân mình. Khi tôi thay đổi và trưởng thành, tầm nhìn và ý thức của tôi cũng vậy. Và cùng với sự trưởng thành này, một khả năng song song được trao, đó là giúp đỡ người khác phấn đấu và đạt được sự thay đổi và tiến bộ trong chính họ. Vì vậy, mọi sự cải cách phải bắt đầu, giống như lòng nhân ái, từ chính ngôi nhà của mình.
Kiểu người cải cách truyền thống hay quen thuộc, người la hét trước một công chúng kiên nhẫn và chịu đựng lâu dài, rao giảng về lửa địa ngục và sự nguyền rủa, chỉ đơn thuần là đang la hét chống lại chính mình, nhưng lại sử dụng công chúng làm mục tiêu thay thế. Người cải cách thực sự là một người làm việc âm thầm, người không rao giảng chống lại bất cứ điều gì, người không phỉ báng bất cứ điều gì, và người không lên án bất kỳ ai, mà sau khi âm thầm và bí mật tu dưỡng bản thân, sẽ bắt tay vào làm điều tương tự với và cho người khác, theo cách bí mật và âm thầm tương tự. Đây là cách Thầy làm việc, âm thầm, không cần quảng bá hay tuyên truyền. Công việc của Thầy được hỗ trợ bởi nguồn lực vô hạn về quyền năng và trí tuệ của Tự nhiên, thứ đã được đặt dưới sự chỉ huy của Thầy mà không có bất kỳ sự hạn chế nào.
 
Bổn Phận
Cách hiểu của Thầy về những khái niệm như lòng nhân ái, sự từ bỏ và bổn phận khác biệt hoàn toàn so với những ý tưởng hay ý nghĩa thông thường gắn liền với chúng. Tất cả chúng ta đều nghĩ rằng mình hiểu ý nghĩa của chúng. Thực sự, sự quen thuộc của chúng ta với những ý tưởng này sâu sắc đến mức chúng ta sẽ ngạc nhiên nếu ai đó nói với chúng ta rằng chúng ta không biết những thuật ngữ này thực sự có nghĩa là gì. Hầu hết mọi người đều có cảm giác rằng họ cũng đã thực hành những ý tưởng này theo mệnh lệnh của xã hội và tôn giáo, đôi khi là của lương tâm. Và sự hiểu biết của chúng ta trùng khớp với sự hiểu biết của những người xung quanh đến mức khó có thể thấy được làm thế nào có thể có bất kỳ cách hiểu nào khác về những ý tưởng này. Trong mọi trường hợp, chúng ta tiếp tục làm những gì chúng ta vẫn luôn làm, với niềm tin rằng chúng ta có những giáo lý tôn giáo để ủng hộ mình.
Tất cả chúng ta đều quen thuộc với việc làm từ thiện tôn giáo, mà tôi gọi là ‘lòng nhân ái theo nghi lễ’, được thực hành bởi những người đàn ông và phụ nữ có thiện chí trên khắp thế giới, bất kể họ thuộc tôn giáo nào. Đồng xu trong đĩa hoặc hộp đựng đặc biệt! Quyên góp cho những mục đích đặc biệt do những người mộ đạo nghĩ ra; cúng dường bằng hiện vật, tất cả những điều này quá quen thuộc với chúng ta. Sau đó, là đồng xu được bỏ vào tay một người ăn xin bên ngoài nơi thờ cúng. Lòng nhân ái như vậy được coi là một hành động mộ đạo,
có khả năng nâng cao người cho, và mang lại cho anh ta phước lành của Đấng Toàn Năng. Các tôn giáo phương Đông bị ám ảnh bởi đức tính bề ngoài này nhiều hơn so với các tôn giáo phương Tây.
Người cho cho đi cái gì? Thông thường, nó chẳng là gì ngoài một đồng xu bằng đồng có mệnh giá thấp nhất, và điều đó thường đi kèm với những lời khiển trách và trừng phạt người ăn xin tội nghiệp vì là một người ăn xin. Khi món quà này, được cho là do tôn giáo quy định, được ban tặng, khuôn mặt của người cho rạng rỡ với niềm tự hào chính đáng khi đã hoàn thành lời dạy của tôn giáo. Thông thường, đây là hành động đầu tiên trong một loạt các hành động chuộc lỗi và xoa dịu khi bước vào nơi thờ cúng. Một khía cạnh khác của lòng nhân ái như vậy là cho đi thức ăn thừa. Sẽ thật đáng khen ngợi nếu điều này được thực hiện khi thức ăn vẫn còn ăn được, nhưng nói chung, người làm từ thiện lại muốn đảm bảo rằng anh ta không tước đoạt gia đình mình. Vì vậy, thức ăn thừa được để dành cho đến khi không ai có thể ăn được nữa, và sau đó, và chỉ sau đó, thức ăn mới được cho đi cho một người ăn xin nghèo đói đến mức không còn quan tâm đến chất lượng của những gì anh ta ăn. Một lần nữa, hành động từ thiện này đi kèm với rất nhiều lời khuyên tốt đẹp và mộ đạo, và rất thường xuyên là cả sự lạm dụng.
Sau đó, là những món quà được tặng để tuân theo lời khuyên của các nhà chiêm tinh. Những món quà như vậy thường rất đắt đỏ tùy thuộc vào mức độ ảnh hưởng của một số hành tinh nhất định. Trong những trường hợp như vậy, quà tặng là trang sức, lụa là, đồ bạc, v.v., được tặng cho các thành viên khác trong gia đình chứ không phải cho những người thực sự cần thiết. Điều này được thiết kế để tiêu tiền trong khi vẫn giữ nó trong gia đình. Cũng có những trường hợp mà tôi gọi, vì thiếu một thuật ngữ tốt hơn, là đạo đức giả ‘cuối cùng’. Điều này áp dụng trong trường hợp những cá nhân bắt tay vào hành động từ bỏ tất cả của cải và tài sản mộ đạo và chính đáng nhất, để chuẩn bị bước vào trạng thái thánh thiện của sannyasa. Trong một số trường hợp hiếm hoi, một số cá nhân đã cho đi của cải của họ cho những người gặp khó khăn, nhưng thường thì những người như vậy phân chia của cải của họ một cách thích hợp cho người thân và bạn bè của họ trước khi khoác lên mình chiếc áo choàng màu vàng. Đây cũng là lòng nhân ái! Nhiều sannyasis tiếp tục kiếm ‘quà’ và ‘quyên góp’ mà họ gửi về cho gia đình cũ của họ. Trong những trường hợp như vậy, không phải là hiếm hay không phổ biến, sannyasi thường trở thành người chu cấp tốt hơn so với vai trò gia chủ bất tài trước đây của anh ta.
Tôi không đưa ra những ví dụ này để chỉ trích những ý tưởng hiện tại hoặc để lên án những hành động hiện tại. Xét cho cùng, con người chỉ có thể hành xử theo cách họ được dạy. Và khi lời dạy như vậy là sản phẩm của tư tưởng và giáo lý tôn giáo được giải thích bởi những người chăm sóc tôn giáo, các linh mục, thì con người chẳng thể làm gì khác ngoài việc tuân theo một cách mù quáng. Phần lớn nhân loại không biết gì hơn là mê tín dị đoan làm theo những chỉ dẫn của kinh sách tôn giáo do giới tăng lữ giải thích. Mê tín dị đoan, và nỗi sợ hãi mà nó tạo ra, là những nguyên nhân khó cưỡng lại đằng sau những hành động từ thiện như vậy. Nếu con người có thể được soi sáng bởi ánh sáng của chân lý và từ bỏ mê tín dị đoan, thì phần lớn sự đạo đức giả tôn giáo này sẽ tự động biến mất.
Ở Ấn Độ, tôn giáo có một vị thế vững chắc và dai dẳng trong cuộc sống của mỗi cá nhân, và hầu hết mọi khía cạnh của cuộc sống từ khi sinh ra cho đến khi chết đều bị chi phối bởi các quy tắc nghi lễ và thủ tục. Lợi ích của các linh mục, những người chủ trì tất cả các nghi lễ này, cho dù là cho người sống hay người chết, được bảo vệ một cách nhiệt tình bằng cách quy định lệ phí cho từng giai đoạn của nghi lễ, được gọi một cách hoa mỹ là ‘lễ vật’. Trong một xã hội như vậy, người dân không có lựa chọn nào khác ngoài việc âm thầm chịu đựng và vui vẻ chia sẻ một phần thu nhập khó kiếm được của họ. Những cá nhân can đảm và dày dạn kinh nghiệm hơn sẽ mặc cả với giới tăng lữ để hạn chế thiệt hại của họ trong khi cố gắng thực hiện nghi lễ một cách đầy đủ nhất có thể, trong khi những người nhu mì phải chịu đựng nhiều nhất. Phần thưởng duy nhất mà những người đau khổ đáng thương này có được là thể hiện một bộ mặt đạo đức — điều mà họ làm hết sức mình!
Sau khi nói tất cả những điều này, công bằng mà nói, tôi phải nói thêm rằng bản thân các tôn giáo không phải là nguyên nhân cho tình trạng này. Tất cả những điều này chẳng qua là sự kìm kẹp tham lam mà giới tăng lữ tham lam áp đặt lên một công chúng cả tin và thiếu hiểu biết như chúng ta ở Ấn Độ.
Vậy Thầy của tôi dạy gì về những vấn đề này? Trước hết, không ai có quyền nuông chiều lòng nhân ái cho đến khi nhu cầu của gia đình anh ta được đáp ứng đầy đủ. Không ai có quyền cho đi tiền bạc hay quà cáp cho đến khi anh ta hoàn toàn chắc chắn rằng những món quà như vậy đến từ số tiền dư dả trong khả năng chi trả của gia đình. Nếu không, nó chỉ đơn thuần là một trường hợp lấy của người này để trả cho người kia. Nhìn bề ngoài, đây có vẻ là một cách tiếp cận rất ích kỷ. Tôi đã từng thảo luận rất lâu với Thầy về điều này.
Thầy nói: “Con xem này! Giả sử con muốn cho đi một khoản tiền làm từ thiện, và gia đình con sẽ phải chịu khổ vì điều đó, con có thể gọi đó là lòng nhân ái không? Thầy sẽ chỉ gọi đó là ngu ngốc. Bổn phận của con là một grihastha (gia chủ) là gì? Khi con kết hôn và chấp nhận trách nhiệm của cuộc sống gia đình, con đã chấp nhận hoàn thành một số bổn phận nhất định đối với gia đình. Những bổn phận này là hoàn toàn bắt buộc. Do đó, nếu món quà của con sẽ khiến gia đình con phải chịu khổ, thì đó không phải là một món quà, nó không phải là lòng nhân ái. Con thực sự đang cướp bóc chính gia đình mình. Con xem này! Làm sao hành vi cướp bóc này có thể được gọi là lòng nhân ái.”
Sau đó, tôi hỏi Thầy liệu hành động từ thiện như vậy có chính đáng nếu các thành viên khác trong gia đình đồng ý hay không. Thầy trả lời: “Không! Nó không thể khiến nó trở nên đúng đắn. Người vợ Hindu nào lại đi ngược lại mong muốn của chồng mình? Và trong trường hợp các buổi biểu diễn hoặc nghi lễ tôn giáo, họ sẽ không phản đối điều đó. Con phải tự quyết định bổn phận của mình là gì, và sau đó con có bổn phận phải làm theo điều đó một cách chính xác. Nếu con tham khảo ý kiến của người khác, con chỉ đang cố gắng đổ lỗi và trách nhiệm cho người khác.”
Tôi đã hỏi một câu hỏi thứ ba. Những món quà không đáng kể được tặng cho những người ăn xin, v.v. thì sao? Thầy cười mỉa mai. “Con gọi đó là lòng nhân ái sao?” Thầy hỏi. “Nuôi sống người nghèo và cho anh em đồng loại của con một ít quần áo rách rưới không phải là lòng nhân ái. Đó là bổn phận của con. Bổn phận của chúng ta là con người là chăm sóc những anh chị em đang đau khổ của chúng ta. Thật đáng xấu hổ khi điều này lại bị coi là lòng nhân ái.” Cuộc đối thoại này đã cho thấy rõ ràng rằng trừ khi một người thực sự có đủ khả năng để tặng quà, nếu không anh ta không có quyền tặng quà dưới bất kỳ hình thức nào. Cách hiểu của Thầy xuất phát từ quan điểm về bổn phận.
Có một thực tế bất thường là người nghèo dường như có khả năng chi trả cho việc từ thiện nhiều hơn người giàu. Những hy sinh mà người nghèo đã làm không chỉ trong thời bình mà còn trong thời kỳ thảm họa quốc gia, thiên tai, v.v. là điều đáng kinh ngạc. Cách hiểu của Thầy, phân biệt nhu cầu với mong muốn, giải thích sự bất thường kỳ lạ này. Theo kinh nghiệm của tôi, Thầy chưa bao giờ sử dụng từ ‘mong muốn’ mà luôn gắn bó với việc sử dụng từ ‘nhu cầu’. Điều này nhấn mạnh thực tế rằng có một sự khác biệt cơ bản giữa hai thuật ngữ. Nhu cầu là cơ bản cho sự tồn tại, trong khi mong muốn là những thứ được tạo ra bởi ham muốn, và theo cách này hay cách khác là thừa đối với sự tồn tại. Đây là lý do tại sao người nghèo có khả năng làm từ thiện vì nhu cầu của họ rất ít, vì cuộc sống của họ đơn giản và hòa hợp với thiên nhiên. Do đó, cho dù thu nhập của họ thấp đến đâu, và mức sống của họ thấp đến đâu, dường như họ luôn có thể kiếm được một số tiền dư ra từ cuộc sống của chính họ, số tiền mà họ có thể hết lòng dâng hiến để xoa dịu nỗi khổ của anh em đồng loại.
Đối với người giàu, những người phải gánh chịu cái gọi là tiêu chuẩn sống cao hơn, những mong muốn là rất lớn về mặt xa xỉ, về những thứ không cần thiết đến mức cho dù thu nhập của họ ở mức nào, họ dường như luôn cần nhiều tiền hơn nữa để trang trải chi phí do những ham muốn mới tạo ra, và điều này cứ tiếp diễn vô tận. Khi điều này diễn ra đủ lâu, một số người giàu thường bắt đầu cảm thấy tội lỗi, và sau đó không có gì lạ khi thấy một số người trong số họ quyên góp một số tiền lớn cho từ thiện. Nhưng tâm trí của họ mờ mịt đến mức số tiền đó thường bị lãng phí vào những việc xoa dịu lương tâm như xây chùa, thay vì giúp đỡ những người nghèo khó có cuộc sống tốt đẹp hơn.
Những người như vậy thường lãng phí khối tài sản khổng lồ của họ vào những việc mà họ cho là hành động từ thiện. Họ thường xua đuổi một người ăn xin trước cửa nhà mình trong khi, theo chỉ dẫn của linh mục, lại sẵn sàng chi một gia tài nhỏ vào một dịp duy nhất để xoa dịu các vị thần trong gia đình. Hiếm khi thấy được sự thay đổi nội tâm ở những cá nhân như vậy, điều sẽ dẫn dắt họ đến con đường đúng đắn. Nỗi sợ hãi bị trừng phạt vì những tội ác đã gây ra chỉ trở thành một thế lực mê tín dị đoan, thúc đẩy họ chạy từ chỗ này sang chỗ khác trong một nghi thức xoa dịu tôn giáo. Không có sự thay đổi trong trái tim mà chỉ đơn thuần là một gánh nặng của cải bất chính được trút bỏ do động lực sợ hãi, giống như việc cuống cuồng tát nước ra khỏi một con thuyền đang chìm. Nếu người giàu đơn giản hóa cuộc sống của họ theo những lời dạy cơ bản của Thầy, thì số tiền dư ra sẽ được giải phóng sẽ rất lớn.
Chúng ta thấy quy luật tương tự hoạt động ngay cả ở cấp độ quốc tế, nơi một số quốc gia dư thừa về kinh tế nhưng vẫn không muốn, và thường là không thể, chuyển số tiền dư thừa của họ cho các quốc gia nghèo khó hơn. Điều này đòi hỏi sự hiểu biết chung của tất cả mọi người về cách định hướng cuộc sống cá nhân của họ sao cho những món quà từ thiên nhiên được trao cho tất cả mọi người chứ không phải chỉ cho một số ít.
Tôi nhớ một cuộc thảo luận ở thủ đô phương Tây xoay quanh vấn đề giảm tỷ lệ sinh ở các nước kém phát triển. Một số người bạn có thiện chí đã cố gắng chứng minh rằng nếu các quốc gia như Ấn Độ giảm mạnh dân số, thì đất nước sẽ tràn ngập sữa và mật ong. Cuộc tranh luận đã đi đến hồi kết một cách đột ngột khi một quý ông người Ấn Độ có mặt chỉ ra rằng một báo cáo của Ủy ban Liên hợp quốc đã đưa ra số liệu thống kê cho thấy số tiền chi cho việc nuôi dưỡng một đứa trẻ phương Tây trong năm đầu tiên sẽ đủ để nuôi sống và nuôi dưỡng năm trăm đứa trẻ ở một quốc gia kém phát triển. Điều này chỉ ra sự tiêu thụ quá mức của các quốc gia phương Tây, và nhu cầu kiềm chế tiêu dùng của những người này nếu người dân trên toàn thế giới muốn được hưởng lợi từ các nguồn lực sẵn có trên thế giới. Một thực tế đáng chú ý là nghèo đói tạo ra lòng nhân ái trong khi giàu có sinh ra ích kỷ.
Thầy cũng thực hiện nghiêm ngặt điều này với các abhyasi của mình. Tôi đã nhiều lần chứng kiến Thầy từ chối nhận tiền quyên góp do các abhyasi của mình dâng hiến. Thầy luôn hỏi abhyasi,
“Con đang làm việc ở đâu? Thu nhập của con là bao nhiêu? Con đã kết hôn chưa? Con có bao nhiêu người phụ thuộc?” Và sau tất cả những điều này, nếu câu trả lời làm Thầy hài lòng, Thầy có thể chấp nhận khoản quyên góp. Trong một số trường hợp, Thầy đã từ chối tiền quyên góp ngay cả sau khi đã làm rõ tất cả những điều này. Tôi hỏi Thầy tại sao Thầy lại từ chối một số khoản quyên góp. Thầy nói: “Một số người thực lòng muốn giúp đỡ Hội. Nếu họ thực sự có đủ khả năng thì Thầy sẽ nhận những gì họ cho. Có những người khác dâng hiến cho Thầy chỉ để gây ấn tượng với Thầy về sự hào phóng của họ (cười). Khoản quyên góp đó không đến từ trái tim mà chỉ đến từ túi tiền. Trong những trường hợp như vậy, Thầy sẽ từ chối.”
Đối với Thầy, bản thân việc quyên góp chẳng có nghĩa lý gì. Thầy không quan tâm đến tiền bạc. Nhưng nó là một biểu hiện của tình yêu của abhyasi dành cho Thầy và Hội. Do đó, Thầy chỉ chấp nhận tiền quyên góp như một minh chứng cho tình yêu của người dâng hiến. Tôi đã biết Thầy từ chối những khoản quyên góp thực sự lớn trong hai dịp. Số tiền được dâng hiến lớn đến mức một người kém cỏi hơn Thầy sẽ ngay lập tức chấp nhận chúng.
Mặt khác, tôi đã biết Thầy rất xúc động khi một abhyasi, với đôi mắt ngấn lệ, dâng hiến một cách rất khiêm tốn, rụt rè và do dự, một số tiền nhỏ đến khó tin làm từ thiện. Thầy rất vui mừng với món quà này và ngay lập tức chấp nhận nó, và tiếp tục nói về nó với mọi người trong nhiều tháng. Tôi hỏi Thầy tại sao Thầy lại làm ầm ĩ về một số tiền nhỏ như vậy.
Thầy nói: “Nếu Birla cho Thầy một crore rupee thì nó chẳng là gì đối với Birla, bởi vì nó chỉ là một phần nhỏ trong tài sản của anh ta. Nhưng những gì abhyasi này đã cho, mặc dù là một số tiền nhỏ như vậy, đã được tích cóp một cách khó khăn trong nhiều tháng, và nó đại diện cho toàn bộ số tiền tiết kiệm của abhyasi. Con thấy mức độ hy sinh và tình yêu đằng sau nó chứ? Do đó, Thầy rất coi trọng nó.”
Có lần ở Shahjahanpur, một ông lão, hơn bảy mươi tuổi, đến gặp Thầy. Ông khá hoạt bát, ăn mặc chỉnh tề và đội một chiếc khăn xếp khổng lồ quấn quanh đầu. Thầy đồng ý gặp ông và dành cho ông một chút thời gian. Thầy bắt đầu cuộc trò chuyện bằng cách hỏi ông đến từ đâu và làm nghề gì. Người đó trả lời rằng ông đến từ một thị trấn gần đó và ông là một nhân viên xã hội. Thầy nói: “Vậy sao! Thầy rất vui khi biết con là một nhân viên xã hội. Đó là điều đất nước chúng ta cần. Con thực sự làm gì?” Ông lão hài lòng với phản ứng này, và nói rằng ông tổ chức các cuộc họp ở các làng, nơi ông phân phát quần áo cho những người gặp khó khăn, và cũng tổ chức các bữa ăn miễn phí cho người nghèo.
Thầy nói: “Ồ! Con gọi đó là dịch vụ xã hội sao? Điều này là không đúng. Là một con người, bổn phận của con đối với anh chị em của mình là mặc quần áo cho người trần truồng và cho người đói ăn. Thật không may khi con lại gọi đó là dịch vụ xã hội. Dịch vụ xã hội thực sự không phải vậy. Khi con có thể làm điều gì đó để nâng cao anh chị em của mình lên mục tiêu thực sự của sự giác ngộ, thì đó mới có thể được gọi là dịch vụ xã hội.”
Sau khi người này rời đi, Thầy nhận xét với tôi: “Con thấy giá trị của chúng ta đã suy thoái như thế nào không? Đất nước chúng ta luôn được biết đến với những giá trị tâm linh và lòng hiếu khách tuyệt vời của người dân. Nhưng giờ đây, chúng ta đã trở thành như thế này. Nhưng Thầy vẫn nói với con, không nơi nào trên thế giới con sẽ tìm thấy lòng hiếu khách như con tìm thấy ở Ấn Độ, ngay cả ngày nay. Nhờ ân điển của Lalaji, Ấn Độ sẽ vươn lên một lần nữa để trở thành nhà lãnh đạo tinh thần của nhân loại.”
Ngay trong gia đình của Thầy, người ta có thể thấy những nguyên tắc của Thầy được áp dụng một cách chính xác. Đó là một bài học để quan sát cách Thầy là hiện thân sống động cho lời dạy của chính mình. Chỗ ở dành cho du khách được bố trí đơn giản nhất có thể, nhưng vẫn thoải mái. Không có sự xa xỉ. Tương tự như vậy, thức ăn được phục vụ cho du khách bổ dưỡng và tốt cho sức khỏe, nhưng cũng rất đơn giản. Không phô trương, không đa dạng đến mức ấn tượng, và không chiều theo khẩu vị. Tôi nhận thấy rằng điều này giống với cách phục vụ của Tự nhiên. Thức ăn như vậy giúp chúng ta có được những gì chúng ta cần từ nó, dinh dưỡng, và ngăn chặn sự tham lam và nuông chiều quá mức. Hương vị, hương vị được tạo ra một cách giả tạo, chỉ tạo ra sự tham lam và dẫn đến lối sống không tự nhiên. Thức ăn đơn giản giúp chúng ta sống như Tự nhiên đã định, ăn những gì cơ thể cần cho sự tồn tại khỏe mạnh của nó và không hơn. Đây là một bài học rất quý giá mà Thầy dạy chúng ta bằng cách làm gương trực tiếp.
Có lần, vào bữa trưa ở Shahjahanpur, một abhyasi đã rất chê bai chất lượng thức ăn, và đặc biệt là sự lặp đi lặp lại đơn điệu của cùng một món ăn ngày này qua ngày khác. Anh ta khá gay gắt trong lời chỉ trích của mình. Anh ta nói rằng anh ta ước gì thực đơn có một chút đa dạng, và tự hỏi tại sao không thể làm gì đó để thức ăn ngon và hấp dẫn hơn. Sau khi ăn trưa xong, tất cả chúng tôi ra khỏi phòng và đi ra hiên, nơi Thầy đang ngồi trên chiếc ghế bành quen thuộc. Thầy không thể nào nghe thấy những lời nhận xét của abhyasi. Tuy nhiên, ngay khi chúng tôi đến gần, Thầy đứng dậy khỏi ghế, bước vài bước ra đón chúng tôi và nói với abhyasi bất mãn: “Con xem này! Thầy cho cơ thể ăn thức ăn đơn giản, nhưng Thầy cho tâm hồn ăn thức ăn Thần thánh!” Sau đó, Thầy quay lại ghế và hookah của mình.
Vài phút sau, tôi tình cờ ở một mình với Thầy, và Thầy nói: “Con xem mọi người mong đợi gì ở Thầy. Thầy đã nói với họ rằng Thầy có thể chịu trách nhiệm hoàn toàn cho tâm hồn của họ, nhưng cơ thể thì họ phải tự chăm sóc.
Thầy cố gắng cung cấp thức ăn ngon. Chúng ta phải ăn đủ để giữ cho cơ thể khỏe mạnh để đưa chúng ta đi suốt cuộc đời. Thức ăn không phải để thưởng thức, nó chỉ để nuôi dưỡng. Thầy nghĩ Thầy cung cấp thức ăn ngon, đủ cho mục đích này. Thầy ở đây để phục vụ mọi người cho những nhu cầu tâm linh của họ, nhưng nếu họ nghĩ rằng Thầy ở đây để cung cấp những bữa tiệc thịnh soạn cho họ, thì Thầy biết làm sao.”
Nhiều gia đình đã bị phá sản vì sống phô trương bằng tiền vay mượn. Bản ngã là nguyên nhân của những hành vi như vậy. Chúng ta sống và tiếp đãi khách vượt quá khả năng của mình chỉ để gây ấn tượng với những người khác trong vòng tròn của mình. Nhưng thiện cảm mua được bằng cách này rất đắt đỏ, và cuối cùng người ta phải trả giá đắt cho nó. Những người thực sự tìm kiếm Thực tại không thể nuông chiều những hành vi đạo đức giả như vậy. Chúng ta phải lấy Thầy làm tấm gương sống và sống cuộc sống của chúng ta như Thầy đã sống.
Kể từ khi Hội được thành lập vào năm 1945, đã có một dòng người ổn định đến thăm Shahjahanpur. Ban đầu chỉ là một dòng suối nhỏ. Giờ đây, với sự phát triển và mở rộng của Hội, dòng suối nhỏ đã trở thành một dòng sông. Tuy nhiên, trong suốt những năm qua, Thầy vẫn luôn tiếp đãi khách của mình bằng chính nguồn lực cá nhân của mình. Nguồn lực của Thầy luôn rất eo hẹp. Việc Thầy có thể nuôi sống hàng nghìn du khách đến gặp Thầy mỗi năm, và thường là cho cả quần áo một số người trong số họ, là một điều kỳ diệu. Những người biết Thầy đều biết rằng khi còn phục vụ, Thầy đã giữ một vị trí khiêm tốn trong cuộc sống, một vị trí khó có thể mang lại bất kỳ cơ hội nào cho những khoản tiết kiệm lớn. Nhưng bằng cách nghiên cứu lối sống của Thầy, rõ ràng là nếu chúng ta có thể đơn giản hóa cuộc sống của mình, tránh mọi sự phô trương, tất cả những thứ không cần thiết và xa xỉ, thì ngay cả một khoản thu nhập nhỏ cũng có thể được sử dụng trong một thời gian rất dài.
Lời kêu gọi của Thầy đối với nhân loại hiện đại là: “Hãy sống giản dị và hòa hợp với Tự nhiên.” Thầy sống cuộc sống mà Thầy yêu cầu người khác sống. Thầy coi tất cả những cách sống giả tạo là không cần thiết, có hại và thường là đạo đức giả. Lòng hiếu khách của chúng ta phải phù hợp với khả năng của chúng ta. Lòng hiếu khách, lòng hiếu khách phô trương bằng tiền vay mượn, chỉ có thể là đạo đức giả vì nó tìm cách gây ấn tượng với người khác, và nó không đúng, không thật và trái ngược với Thực tại. Đây là một bài học đạo đức mà chúng ta cần phải học hỏi và phổ biến.
Tôi đã có những cuộc thảo luận dài với Thầy về một điều kiện mà hầu hết các tôn giáo dường như đều quy định: từ bỏ tất cả của cải và tài sản trước khi bắt đầu một lối sống tôn giáo. Thậm chí có những tôn giáo còn quy định phải từ bỏ gia đình hoàn toàn, và sống khổ hạnh. Thầy khẳng định chắc chắn rằng những quy định như vậy là không cần thiết, và một số thậm chí có thể đi ngược lại Tự nhiên.
Thầy nói: “Của cải có gì sai trái miễn là nó được kiếm một cách chính đáng? Khi một người làm việc, anh ta có quyền hưởng thành quả lao động của mình. Vâng! Có một cách sử dụng của cải đúng đắn, cũng như có vô số cách sử dụng sai trái. Của cải chỉ là một quyền lực. Và mọi quyền lực đều tốt đẹp miễn là nó được sử dụng một cách xây dựng vì lợi ích của nhân loại. Mọi người đều có quyền kiếm tiền một cách hợp pháp. Thầy không thấy điều gì sai trái trong đó. Nhưng chúng ta không được bám víu vào của cải. Nó không được trở thành mục tiêu. Mục tiêu của chúng ta phải luôn được xác định, và không được đi lạc khỏi nó. Bất cứ điều gì có thể xảy ra trên đường đi, nhưng chúng ta phải tiếp tục tiến về phía mục tiêu của mình. Con phải coi của cải như một dòng sông. Hãy lấy bao nhiêu tùy theo nhu cầu của con, và sau đó sử dụng phần còn lại vì lợi ích của anh chị em con. Đó là cách đúng đắn.
“Con xem này! Người ta nói rằng con phải bỏ vợ con và chạy trốn vào rừng, hoặc lên Himalayas. Có ích gì? Nó không dễ dàng. Nó trái với Tự nhiên. Đó cũng là một hành động hèn nhát khi con đang chạy trốn khỏi bổn phận và trách nhiệm của mình. Khi ở trong rừng, suy nghĩ của con sẽ chỉ là về gia đình và ngôi nhà. Làm sao con có thể thực hiện tapasya trong điều kiện như vậy? Vậy thì cách đúng đắn là gì? Thầy nói cho con biết, tốt hơn là mang rừng về nhà, hơn là mang nhà vào rừng.
“Làm cách nào để thực hiện điều này? Thực ra, nó khá đơn giản. Hãy nghĩ rằng trong chính ngôi nhà của mình, con chỉ là một vị khách. Con sẽ thấy mọi vấn đề đều tan biến. Hãy coi vợ con như tài sản ủy thác mà Chúa giao cho con. Họ không phải là của con. Họ không phải là vợ con, mà họ đang được con ủy thác, được con chăm sóc. Con hiểu điều này chứ? Mọi cảm giác sở hữu đều phải biến mất. Chỉ khi con nghĩ ‘thứ này là của tôi’, thì sự mất mát cũng đến. Khi nó được ủy thác, con có thể quản lý nó một cách khách quan và rất chính xác. Con sẽ có thể làm cho họ những gì họ cần, những gì cần thiết.
“Thực ra, con chỉ học được cách thực hiện bổn phận một cách chính xác trong môi trường gia đình. Lalaji thường nói rằng cuộc sống grihastha là nơi rèn luyện quan trọng nhất, bởi vì chính ở đây, chúng ta học được lòng nhân ái thực sự, tình yêu thực sự, sự từ bỏ thực sự. Chỉ trong cuộc sống gia chủ, chúng ta mới học cách nghĩ đến người khác trước khi nghĩ đến bản thân. Vì vậy, nó rất quan trọng. Và Thầy nói cho con biết, nó thực sự rất dễ dàng. Chỉ cần chuyển hướng tâm trí!”
Thầy tiếp tục: “Thực ra, Thầy không có nhiều ý kiến về sannyasa. Vâng, có một số sannyasis thực sự đã chọn lối sống đó xuất phát từ tinh thần từ bỏ và khao khát Thần thánh thực sự và chân chính. Nhưng phần lớn chỉ là những người đã chạy trốn khỏi trách nhiệm của cuộc sống và đang sống dựa vào xã hội. Một số người trong số họ cũng khá tệ hại trong lối sống và hành vi đạo đức của họ. Nhưng người dân của chúng ta đã được dạy phải tôn kính họ, và nhiều người phải chịu đựng vì điều đó.”
Theo Thầy, những cách từ bỏ của cải và gia đình truyền thống cổ xưa có thể cực kỳ có hại về mặt tâm linh, và có thể cản trở sự tiến bộ tâm linh của abhyasi, đôi khi là qua nhiều kiếp sống. Tôi được kể về lịch sử trường hợp tâm linh của một abhyasi dưới sự hướng dẫn của Thầy, người đã thực hành thiền định Sahaj Marg trong gần mười lăm năm. Tuy nhiên, người đó đã bị trì trệ tại một thời điểm, và mọi sự tiến bộ đều dừng lại ở đó. Thầy đã nhiều lần cố gắng khởi xướng sự tiến bộ hơn nữa nhưng không thành công.
Ở giai đoạn này, Thầy quyết định xem xét kiếp trước của abhyasi và xem liệu có nguyên nhân nào ở đó cản trở sự tiến bộ trong kiếp sống hiện tại hay không. Thầy đã xem xét kiếp trước trong một buổi thiền định đặc biệt. Thầy phát hiện ra rằng trong kiếp trước, abhyasi này là một người phụ nữ, đã kết hôn và có nhiều con. Cô ấy là một người phụ nữ sùng đạo sâu sắc và chân thành mong muốn theo đuổi mục tiêu cổ xưa là đạt được mukti, một hình thức giải thoát hạn chế mà theo đó không có sự tái sinh về mặt thể xác. Cô ấy cảm thấy khó chịu khi phải sống cuộc sống của một bà nội trợ. Vì mong muốn được thực hiện sannyasa, một ngày nọ, cô ấy đã lén bỏ nhà đi cùng các con, đưa chúng vào rừng, và bỏ rơi chúng trên bờ sông ở đó. Sau đó, cô ấy bỏ chạy. Những đứa trẻ sợ hãi đã khóc lóc theo sau cô ấy khi cô ấy bỏ chạy. Không thể nghe thấy tiếng than khóc của chúng, cô ấy đã bịt tai lại bằng lòng bàn tay và chạy mãi. Thầy phát hiện ra rằng tiếng khóc của những đứa trẻ bị bỏ rơi đã tạo ra một ấn tượng rất mạnh mẽ và sâu sắc trong tâm trí, dẫn đến sự hình thành những samskara sâu sắc. Điều này đã cản trở sự tiến bộ tâm linh của abhyasi trong kiếp sống hiện tại.
Thầy nói: “Con xem này! Cô ấy nghĩ rằng mình đã làm một việc thiện sẽ mang lại cho mình mukti, nhưng thực ra đó là một hành động tàn nhẫn và nhẫn tâm. Vì vậy, Tự nhiên đã trừng phạt cô ấy trong kiếp này bằng cách ngăn cản sự tiến bộ tâm linh, chính là điều mà cô ấy đã từ bỏ cuộc sống gia đình của mình!”
Sau đó, Thầy nói thêm: “Vì abhyasi rất chân thành và thực sự khao khát tiến bộ, Thầy đã cắt đứt ấn tượng đó. Con có biết điều gì đã xảy ra không? Người đó ngay lập tức tiến lên ba điểm! Thầy gọi đây là tâm linh. Đó là ân điển của Lalaji mà điều này mới có thể xảy ra. Nơi nào con có thể tìm thấy một Bậc Thầy như Ngài! Nếu không có ân điển của Lalaji, Thầy không biết người phụ nữ đáng thương đó sẽ phải trải qua bao nhiêu kiếp nữa trước khi cô ấy có thể tiến lên. Chúng ta không được đi ngược lại Tự nhiên. Con thấy bao nhiêu tội ác đã được gieo rắc bởi những người không biết gì không? Thầy nói cho con biết, trừ khi những cách tiếp cận sai lầm này bị từ bỏ, nếu không tâm linh là điều không thể.”
Lịch sử trường hợp này có ý nghĩa sâu sắc đối với chúng ta. Khổ hạnh không phải là con đường đúng đắn. Nó sai lầm, và trái tự nhiên, cũng như lối sống duy vật hoàn toàn là sai lầm. Chúng chỉ là hai thái cực của thang đo, và cả hai đều không thể thành công. Vậy thì con đường đúng đắn là gì? Thầy nói rằng sự tồn tại cân bằng, sự tồn tại mà trong đó tất cả các khía cạnh của sự tồn tại của con người đều được cân bằng, là lối sống đúng đắn duy nhất. Trong một cuộc sống như vậy, giá trị vật chất và giá trị tâm linh song hành, và cái này không được bỏ bê vì cái kia. Chúng ta phải dành sự quan tâm như nhau cho cả hai mặt của sự tồn tại. Hai mặt của sự tồn tại giống như hai cánh của một con chim. Không con chim nào có thể bay bằng một cánh. Nó cần cả hai. Tương tự như vậy, chúng ta phải sống cả sự tồn tại vật chất và tâm linh một cách cân bằng, sử dụng chúng như những công cụ để đưa chúng ta đến Mục tiêu của mình. Chúng không nên trở thành mục đích tự thân. Một số người phạm sai lầm khi coi đời sống tâm linh hoặc việc theo đuổi tâm linh là mục đích tự thân. Nó chỉ là phương tiện để đạt được mục đích.
Mục tiêu của chúng ta phải là một mục tiêu cố định và xác định, đó là đạt được trạng thái con người hoàn hảo. Trong đó, không được dao động, không được chùn bước. Đời sống vật chất, đời sống của và trong cơ thể, mang đến khả năng tìm kiếm và đạt được mục tiêu này. Vì vậy, ở mức độ đó, đời sống của chúng ta trong cơ thể là điều cần thiết. Chính trong kiếp sống này, trong sự tồn tại này, chúng ta có thể và phải tìm kiếm mục tiêu của mình. Đời sống tâm linh, cũng chỉ là con đường cần được bước đi, và không nên nhầm lẫn với mục tiêu.
Chính trong sự nhầm lẫn giữa con đường và Mục tiêu mà ẩn chứa rất nhiều đau khổ của con người. Đó cũng là sự thất bại của tôn giáo, bởi vì bản thân một đời sống tôn giáo hay mộ đạo, không có khả năng dẫn dắt chúng ta đến mục tiêu. Khi con người nhầm lẫn con đường với mục tiêu, thì cuộc sống trở nên vô nghĩa, nghi thức và máy móc. Khi đó, sự trì trệ xuất hiện trong cá nhân, trong xã hội và trong cả một quốc gia. Thầy nhiều lần nhấn mạnh khía cạnh quan trọng này của hệ thống của mình, rằng hai mặt của cuộc sống, vật chất và tinh thần, đều cần thiết để giúp chúng ta đạt được đích đến tâm linh của mình, và mức độ mà chúng có thể được bình thường hóa và cân bằng sẽ quyết định mức độ thành công của chúng ta.
Tôi đã đề cập đến một số vấn đề cá nhân với Thầy, tìm kiếm sự hướng dẫn của Thầy để đạt được sự cân bằng hoàn hảo. Câu trả lời của Thầy ngắn gọn nhưng sáng tỏ. “Sự cân bằng hoàn hảo không thể đạt được trong sự tồn tại của con người. Nếu sự cân bằng hoàn hảo đạt được, thì kiếp sống này sẽ kết thúc ngay lập tức. Chúng ta phải hướng đến việc vận hành đúng đắn tất cả các khả năng của mình. Bản thân điều này đã là một điều tuyệt vời. Thầy gọi sự vận hành đúng đắn như vậy của tất cả các khả năng của chúng ta là thánh thiện. Sự cân bằng hoàn hảo chỉ có thể tồn tại trong Ngài!”
Ở Ấn Độ, chúng ta đã nghe rất nhiều về bất bạo động trong suốt cuộc đời của mình. Bất bạo động, hay ahimsa như thuật ngữ tiếng Phạn, dường như là một trong những khía cạnh quan trọng của Hindu dharma. Một trong những câu nói quan trọng liên quan đến điều này nói rằng ahimsa paramodharmaha: bất bạo động là bổn phận cao nhất. Trong một số tôn giáo, việc thực hành bất bạo động được thực hiện đến mức đi chân trần để không giẫm chết bất kỳ loài côn trùng nào dưới chân, và miếng đệm được sử dụng để che miệng và lỗ mũi để các dạng sống bay trong không khí không bị hít vào và bị tiêu diệt bên trong hệ thống của chúng ta. Số lượng gia súc vô dụng khổng lồ được tìm thấy trên khắp Ấn Độ cũng chứng thực cho việc thực hành rộng rãi hệ thống này. Nhưng có những điểm dè dặt kỳ lạ trong thực tiễn này. Ahimsa được thực hành không phải là một ahimsa phổ quát. Tức là, nó không bao gồm tất cả các dạng sống trong phạm vi của nó, mà chỉ bao gồm những dạng sống được tôn giáo đó lựa chọn để bảo vệ.
Đối với người Hindu, bò là loài vật linh thiêng, vì vậy bò không nên bị giết thịt. Đôi khi, vấn đề giết mổ bò được coi trọng và công khai một cách thái quá đến mức nó trở thành một cuộc tranh luận quốc gia, với các nhà lãnh đạo chính trị và tôn giáo tham gia vào cuộc tranh cãi. Nhưng chính những người ủng hộ ahimsa này lại sẵn sàng tiêu diệt, với sự hăng hái bạo lực, các dạng sống khác mà họ không coi trọng. Có một sự đối lập sâu sắc giữa lời dạy và thực hành. Và thật không may, nguyên tắc ahimsa dường như không có chỗ đứng trong các mối quan hệ giữa các cá nhân ở cấp độ con người. Những ví dụ bi thảm và đáng hổ thẹn về sự coi thường cuộc sống một cách thô bạo và vô nhân đạo này có thể được tìm thấy trong sự hủy diệt bừa bãi và cố ý đối với hàng trăm nghìn sinh mạng con người vô tội trong các cuộc thù hận giữa các tôn giáo hoặc giữa các cộng đồng.
Tôi đã có dịp thảo luận vấn đề ahimsa này với Thầy, và như mọi khi, lời giải thích của Thầy rất đơn giản và dễ chấp nhận. Hủy diệt bừa bãi là himsa hay bạo lực. Tôi đã yêu cầu Thầy giải thích rõ hơn.
Thầy cười và nói: “Giả sử con ra ngoài vào ban đêm và con có một ít tiền trong túi này, và một ít tiền trong túi kia. Một tên trộm chặn con lại bằng súng hoặc dao và yêu cầu con đưa tiền cho hắn. Con lấy tiền từ một túi ra và đưa cho hắn. Hắn, vì sợ đến quá gần con, nên hỏi con có còn tiền nữa không. Liệu con có nói có và đưa cho hắn số tiền trong túi kia không? Chắc chắn đó sẽ là một hành động rất ngu ngốc. Tại sao? Bởi vì bổn phận của con là bảo vệ tài sản của mình, và bất cứ điều gì con làm để bảo vệ chúng đều là đúng đắn.
“Giả sử ai đó xông vào nhà con một cách thô bạo, một kẻ côn đồ nào đó, và cố gắng quấy rối phụ nữ trong nhà. Liệu con có im lặng và thực hành ahimsa không? Đó chỉ là hèn nhát. Bổn phận của con là bảo vệ những người mà con chịu trách nhiệm, và nếu con phải đánh hắn ta và đuổi hắn ta ra ngoài, thì con phải làm điều đó. Thầy muốn nói rằng điều này phải được nhìn nhận từ quan điểm của bổn phận. Làm tròn bổn phận của con là hành vi đúng đắn, là dharma.
“Thầy nói cho con biết một điều. Ý tưởng về ahimsa là một ý tưởng tốt, nhưng nếu nó được áp dụng sai lầm, nó có thể khiến con người trở nên yếu đuối và bất lực. Làm sao những người lính có thể thực hành bất bạo động? Bổn phận của họ là tiêu diệt kẻ thù. Trong Gita, Shri Krishna đã nói với Arjuna điều tương tự. Ngài ấy bảo Arjuna hãy đi và tiêu diệt kẻ thù, nếu không đó là hèn nhát. Hãy lấy ví dụ về một bác sĩ. Khi anh ta chữa khỏi bệnh cho một người ốm, anh ta làm điều đó bằng cách tiêu diệt vi trùng trong cơ thể. Nói một cách chính xác, đây cũng là bạo lực, nhưng liệu có ai sẵn sàng chết để cứu vi trùng không? (Cười.) Chúng ta phải xem sự hủy diệt đó là vì mục đích gì, liệu nó có cần thiết để thực hiện bổn phận một cách chính xác hay không; vì sự sáng tạo.
“Phục hồi sức khỏe là một hành động sáng tạo. Không thể có sáng tạo nếu không có hủy diệt. Vì vậy, bản thân sự hủy diệt không phải là sai trái hay xấu xa. Động cơ đằng sau nó là điều cần được xem xét. Trong tâm trí, không được có suy nghĩ hay cảm xúc hủy diệt. Đó là điều xấu. Một người lính giết người một cách khách quan. Anh ta không biết mình đang giết ai. Anh ta không có lòng hận thù trong tim đối với cá nhân mà anh ta giết. Hành động của anh ta không bị thúc đẩy bởi lòng tham hay thù hận cá nhân. Anh ta chỉ đơn thuần là đang làm nhiệm vụ của mình. Tương tự như vậy, một bác sĩ không có lòng thù hận trong tim đối với những vi trùng mà anh ta tiêu diệt. Nhưng để bảo vệ mạng sống, anh ta phải làm điều đó. Giả sử có một con rắn đến cắn con của con, con có im lặng không? Ahimsa như vậy chỉ là ngu ngốc.
“Trong tâm linh, vâng lời là đức tính cao nhất. Khi một người đầu hàng Thầy, có nghĩa là anh ta đã đầu hàng hoàn toàn theo mọi cách. Anh ta chỉ trở thành một công cụ trong tay Thầy. Làm sao một người như vậy có thể cố gắng quyết định điều gì là đúng hay sai? Ở đây, chỉ có sự vâng lời là đúng đắn. Có nhiều cấp độ tồn tại khác nhau, và bổn phận cũng khác nhau tùy theo cấp độ. Người lính tuân theo mệnh lệnh của đại úy; nhưng khi ra lệnh cho quân đội của mình, đại úy, lần lượt, chỉ tuân theo mệnh lệnh của sĩ quan cấp trên trực tiếp của mình — và điều này tiếp tục diễn ra theo cấp bậc quyền hạn.
“Trong công việc tâm linh, không có vấn đề về sở thích cá nhân hay ý kiến cá nhân. Thầy hướng dẫn chúng ta theo mọi cách. Và nếu Tự nhiên muốn hủy diệt, thì nó phải được thực hiện. Chúng ta chỉ là công cụ. Nếu một công cụ hóa ra cùn và vô dụng, người thợ thủ công sẽ vứt bỏ nó và lấy một công cụ tốt hơn. Con hiểu ý tưởng này chứ? Vì vậy, vâng lời là đức tính cao nhất. Xét cho cùng, Thầy, người làm việc cho Tự nhiên và thực hiện mệnh lệnh từ trên cao, biết điều gì cần phải làm.” Cuộc thảo luận kết thúc ở đó.
Tại một buổi thảo luận sau đó, cả hai chủ đề về sự vâng lời và hủy diệt lại được tôi nêu ra. Tôi hỏi Thầy tại sao những người chân thành lại bị đổ lỗi vì đã vâng lời những người dạy tôn giáo. Xét cho cùng, họ chỉ đang làm những gì chính Thầy đã nói là quan trọng nhất. Họ đang vâng lời những người hướng dẫn của họ. Thầy đồng ý rằng có một số lý do chính đáng để nghĩ như vậy. Tuy nhiên, Thầy đã nói thêm điều gì đó khiến chủ đề này trở nên rất rõ ràng.
Thầy nói: “Vâng lời là tốt. Thầy đồng ý rằng họ vâng lời, có thể chỉ một phần, nhưng tinh thần vâng lời vẫn ở đó. Nhưng Thầy nói cho con biết, giả sử họ vâng lời một tên cướp, liệu điều đó có đúng không? Không, không thể như vậy được. Một tên cướp cướp bóc mạng sống chỉ để cướp của cải của người dân. Không có động cơ nào khác đằng sau nó. Tương tự như vậy, con người có thể vâng lời những người khác bảo họ làm điều này điều kia. Đằng sau tất cả sự vâng lời này chỉ là lòng tham ích kỷ vì lợi ích cá nhân. Tại sao mọi người lại dâng hiến nhiều cho các linh mục hoặc nhà chiêm tinh? Nó chỉ vì lợi ích cá nhân. Vậy nên đây là một chuyện, một khía cạnh.
“Thứ hai, có thể có những người chân thành vâng lời mà không có bất kỳ ham muốn ích kỷ nào. Vậy thì lỗi của họ là gì? Con sẽ thấy một số chelas rất chân thành và trung thành với cả những tên cướp. Họ gần như tôn thờ họ. Tại sao vậy? Đó là bởi vì họ chưa đưa ra bất kỳ phán xét nào về người mà họ đã gắn bó.
“Thầy đã viết trong Reality at Dawn về tầm quan trọng của việc tìm kiếm một vị guru phù hợp. Nếu con vâng lời vị guru phù hợp, đó là điều tốt và sẽ dẫn con đến mục tiêu của mình. Nhưng nếu con có người sai lầm để hướng dẫn con, thì sự vâng lời sẽ không giúp ích gì cho con. Vì vậy, con thấy tầm quan trọng của việc có một vị guru phù hợp chưa? Theo ý kiến của Thầy, đây là điều quan trọng nhất, để tìm được một Bậc Thầy thực sự. Sau đó, khi con tìm thấy Thầy, con không bao giờ được để Thầy ra đi! Nếu con không tìm thấy một Bậc Thầy như vậy, thì tốt hơn là con nên cầu nguyện Chúa gửi cho con một Bậc Thầy thực sự. Người ấy chắc chắn sẽ đến. Nhưng không được thỏa hiệp trong vấn đề này. Thầy nói cho con biết, thà không có guru còn hơn là có guru sai lầm. Nếu không có một Bậc Thầy thực sự, chúng ta có thể không tiến bộ, nhưng nó vẫn tốt hơn là thụt lùi với một vị guru sai lầm. Vì vậy, Thầy nói với các cộng sự của mình rằng chúng ta phải rất cẩn thận trong vấn đề này. Nó rất quan trọng.
“Mọi người hỏi Thầy làm thế nào họ có thể đánh giá một Bậc Thầy. Nó rất dễ dàng. Trái tim con sẽ cho con câu trả lời. Thầy đã nói với con rằng khi con ngồi gần một vị thánh nhân thực sự, con phải cảm thấy bình an. Đây là một dấu hiệu. Nếu con tìm thấy một người mà con nghĩ có thể hướng dẫn con, thì hãy chân thành làm theo lời dạy của người đó trong một thời gian. Hãy tiếp tục nếu con thấy tiến bộ. Nếu không, hãy tìm một người hướng dẫn khác. Người ta đã được dạy rằng chúng ta không thể thay đổi người hướng dẫn của mình. Nhưng điều này là không đúng. Chúng ta chọn một người hướng dẫn vì lợi ích của chúng ta, chứ không phải của họ. Và chúng ta có mọi quyền thay đổi người hướng dẫn cho đến khi chúng ta tìm thấy Bậc Thầy thực sự. Khi đó, công việc của chúng ta đã hoàn thành. Khi con đã phó thác bản thân cho một người như vậy, công việc của con đã kết thúc.”
Sau đó, tôi quay trở lại chủ đề về sự hủy diệt, điều đã khiến tôi phần nào lo lắng. Tôi hỏi Thầy làm thế nào sự hủy diệt có thể được biện minh.
Thầy trả lời: “Vâng, con có một số nghi ngờ. Nhưng nó chỉ tồn tại bởi vì con đang suy nghĩ theo một cách hạn hẹp. Hãy coi sự hủy diệt như một sự thay đổi. Điều gì xảy ra khi con chặt một cái cây? Cái cây bị hủy diệt. Nhưng người thợ mộc làm đồ nội thất từ nó. Vì vậy, gỗ được sử dụng. Gỗ vẫn còn đó, hình thức đã thay đổi. Khi một người chết, chúng ta nghĩ rằng đó là kết thúc. Cái chết là chung cuộc, đó là quan điểm của chúng ta. Nhưng nó không đúng. Cái mà chúng ta coi là cái chết chỉ là sự tái sinh vào một kiếp sống khác. Tương tự như vậy, cái mà chúng ta coi là sinh, khi một đứa trẻ được sinh ra, hẳn là cái chết trong một kiếp sống khác sinh ra ở đây. Con hiểu điều này chứ? Nó chỉ là một sự thay đổi hình thức. Cuộc sống cứ tiếp diễn, nhưng hình thức liên tục thay đổi cho đến khi một người may mắn tìm thấy một Bậc Thầy có thể ban cho anh ta sự giải thoát. Điều này đến từ sự hiểu biết cao hơn. Không thể có tiến bộ nếu không có thay đổi. Không có thay đổi, chỉ có sự trì trệ. Đây là một điểm quan trọng Thầy muốn nói với con. Không có thay đổi, không thể có tiến bộ.”
Sau đó, Thầy nói thêm điều gì đó rất quan trọng để làm rõ cho các abhyasi của chúng ta. Thầy nói: “Ngay cả trong abhyas của chúng ta, chúng ta phải ghi nhớ điều này. Tình trạng, tức là tình trạng tâm linh, phải liên tục thay đổi nếu muốn có sự tiến bộ. Chúng ta thường thấy rằng một abhyasi có một trải nghiệm tốt ở một cấp độ cụ thể, mà anh ta muốn được lặp lại ở những lần ngồi tiếp theo. Nhưng Thầy luôn nói với họ rằng nếu họ có cùng một trải nghiệm lặp đi lặp lại, thì họ nên chạy đến gặp người hướng dẫn, bởi vì sự lặp lại trải nghiệm như vậy cho thấy sự trì trệ, và cần phải được sửa chữa. Vì vậy, thay đổi là cần thiết bởi vì không có nó, không thể có tiến bộ.”
 
Tình Yêu
Mọi tôn giáo đều rao giảng về Tình Yêu. Nó là chủ đề chính của những áng thơ ca vĩ đại trên thế giới. Ở cấp độ cá nhân, ai ai cũng tìm kiếm tình yêu trong cuộc sống của chính mình. Tình yêu là động lực cho những hành động anh hùng, cho lòng dũng cảm phi thường, và cho phần lớn những tác phẩm nghệ thuật của thế giới. Có lẽ đúng khi nói rằng, ẩn sau mọi nỗ lực của con người là sự kiếm tìm tình yêu. Và sự hoạt động huy hoàng với vẻ đẹp vô song của nó thể hiện trong sự biểu lộ của đức tin—đức tin ở mọi cấp độ, lên đến đỉnh cao trong đời sống tâm linh, nơi tình yêu tìm thấy sự nở rộ và vinh quang tột bậc trong hành trình tìm kiếm Đấng Tối Cao vô danh.
Thầy của tôi cũng thường nhắc đến sự cần thiết của tình yêu trong cuộc sống. Một trong những ý tưởng sâu sắc nhất của Thầy là tình yêu là một điều thiêng liêng, do đó không nên chối bỏ. Tình yêu phải được hướng đến đối tượng thích hợp và tự nhiên của nó, đó là Thượng Đế! Điều mà mỗi cá nhân cần làm là chuyển hướng tâm trí của mình để tình yêu trong trái tim có thể được hướng đến mục tiêu thực sự của nó.
Cuộc sống của Thầy là biểu hiện của tình yêu thương vô bờ bến dành cho nhân loại. Đó là một tình yêu thuần khiết và thiêng liêng, bao trùm vạn vật nhưng cũng thể hiện ở từng cá nhân. Bất cứ ai từng tiếp xúc với Thầy, như tôi, đều nhận thấy Thầy là người giàu lòng yêu thương, nhân ái và hiếu khách nhất. Thầy thể hiện tất cả những điều này một cách lặng lẽ, khiêm nhường và tự nhiên đến mức ý nghĩa của những hành động ấy thường bị lu mờ bởi sự giản dị của chúng. Ít ai có thể nhìn thấu vẻ ngoài giản dị của Thầy để nhận ra ý nghĩa sâu xa trong lời nói và hành động của Thầy. Thực ra, sự giản dị của Thầy rất dễ gây hiểu lầm—và đó là điều duy nhất ở Thầy khiến mọi người hiểu lầm.
Có lần, khi trò chuyện với một trong những người hướng dẫn ở nước ngoài, Thầy nói: “Con xem này, Thầy chưa bao giờ lừa dối ai, nhưng Thầy biết làm sao nếu họ tự lừa dối chính mình? Sự giản dị của Thầy là điều khiến hầu hết mọi người hiểu lầm. Ít ai có thể nhìn thấu nó. Thầy giản dị đến mức cả đời người ta cứ tưởng Thầy là một kẻ ngốc.” Thầy cười khi nói điều này, và tiếp tục: “Con xem này, rất nhiều người đến gặp Thầy, nhưng có ai thực sự nhìn thấy Thầy? Hầu hết mọi người chỉ nhìn vào vẻ bề ngoài. Thật đáng tiếc là ít ai có thể nhìn thấu và cảm nhận được Thực tại bên trong. Rất nhiều người đến gặp Thầy, nhưng ít ai thực sự nhìn thấy Thầy. Họ ra về như khi họ đến. Vì vậy, con thấy đấy, sự giản dị của Thầy thực sự là một sự lừa dối, và hôm nay Thầy tiết lộ điều đó cho con!”
Tình yêu thương vô tư mà Thầy dành cho các đệ tử của mình không thể hiện qua những hành động lớn lao, mà ẩn chứa sau mỗi việc làm nhỏ nhặt, bình dị và thường bị bỏ qua trong cuộc sống thường ngày.
Trong một lần đến thăm Shahjahanpur, khoảng hai mươi người chúng tôi quây quần bên Thầy trong sân, Thầy ngồi trên một chiếc ghế dài bằng vải bạt, những người khác ngồi xung quanh, một số ngồi trên ghế, số khác ngồi trên charpoys hoặc giường dây. Đó là sau bữa tối của một buổi tối cuối hè, trời không lạnh mà ấm áp và dễ chịu. Từ 9 giờ tối, số người xung quanh Thầy giảm dần khi các abhyasi lần lượt đi ngủ. Tất cả đều ngủ ngoài trời trên những chiếc charpoys.
Đến 11 giờ đêm, chỉ còn ba người chúng tôi ở lại với Thầy, những người khác đã ngủ say xung quanh. Thầy đang trả lời câu hỏi của chúng tôi và chia sẻ nhiều điều sâu sắc, thì đột nhiên Thầy đứng dậy, đi vào phòng và quay lại với một chiếc chăn trên tay. Thầy bước đến chỗ abhyasi đang ngủ xa chúng tôi nhất, đắp chăn cho anh ta, vén chăn vào chân, rồi lặng lẽ quay lại chỗ ngồi và tiếp tục cuộc trò chuyện dang dở. Tôi đoán là abhyasi đó hẳn đã cảm thấy lạnh (sáng hôm sau tôi mới biết, anh ta là một trong những đồng nghiệp trẻ của tôi đến từ Nam Ấn Độ) và bằng cách nào đó, Thầy đã nhận ra điều này, và ân cần đắp chăn cho anh ta. Nếu không, tại sao người đó, và chỉ có anh ta, lại được Thầy quan tâm đặc biệt như vậy? Không ai ngạc nhiên hơn chính abhyasi đó khi anh ta thức dậy vào sáng hôm sau và thấy mình được đắp chăn.
Trong ba ngày diễn ra lễ kỷ niệm Vasant Panchami, thường có rất đông người tham dự, họ ngủ la liệt trong tất cả các phòng và khu vực có mái che. Những người còn lại được bố trí ở các tòa nhà gần đó. Những ngày này rất bận rộn, và chúng cũng là những ngày dài vì chúng tôi thức dậy lúc 4 giờ sáng và đi ngủ vào khoảng nửa đêm. Bất kể abhyasi ở đâu, các bữa ăn đều được sắp xếp tại nhà của Thầy. Vì có rất đông người nên chúng tôi được chia thành từng nhóm để ăn, và tổng thời gian phục vụ kéo dài vài tiếng đồng hồ.
Vào một buổi tối, trong lần đầu tiên tôi tham dự lễ kỷ niệm Vasant Panchami, tôi cảm thấy hơi mệt và khó chịu. Nhóm đầu tiên đã gần ăn tối xong, nhưng vẫn còn rất nhiều người đang chờ đợi, nên tôi quyết định nhịn ăn và đi ngủ. Khoảng 10:30 tối, tôi chợt thấy Thầy bước vào phòng tôi, nơi tôi đang ở một mình. Thầy gọi tên tôi và nói: “Con chưa ăn tối phải không? Đi theo Thầy. Thầy đã chuẩn bị sẵn chỗ cho con ở trong nhà. Đồ ăn đã được dọn sẵn sàng cho con rồi.”
Tôi không biết nói gì, chỉ lặng lẽ đi theo Thầy vào trong. Thầy ngồi cạnh tôi trong khi tôi ăn. Điều đáng chú ý là Thầy không hề hỏi tôi đã ăn tối chưa. Thầy nói với tôi rằng tôi chưa ăn tối và đưa tôi vào trong. Mọi người đều bận rộn đến mức không ai để ý đến tôi, nhưng Thầy, với bao nhiêu công việc, vẫn không quên để ý rằng một người dưới mái nhà của Thầy đã chưa ăn tối! Tôi tự hỏi làm cách nào mà Thầy biết được tôi có lẽ là người duy nhất chưa ăn tối.
Những câu chuyện như vậy, mà tôi đã chứng kiến lặp đi lặp lại, đã củng cố niềm tin của tôi rằng Thầy cảm nhận được mọi thứ mà những người xung quanh cảm nhận — và đáp lại bất cứ khi nào cần thiết. Sự đáp lại có thể là một hành động cụ thể như trong những câu chuyện kể trên, hoặc có thể là sự truyền dẫn tinh hoa tâm linh của chính Thầy. Sự đồng cảm của Thầy với người khác là hoàn toàn và tự nhiên, tự nhiên đến mức có thể nói Thầy là một tấm gương phản chiếu những gì đang hiện diện trước nó.
Lễ kỷ niệm Vasant Panchami được tổ chức vào mùa đông, và mùa đông ở Shahjahanpur thường rất lạnh. Trời lạnh đến mức không chỉ khiến du khách châu Âu kinh ngạc mà đôi khi còn khiến họ khó chịu. Những người Nam Ấn Độ không quen với miền Bắc thường không đánh giá đúng mức độ khắc nghiệt của cái lạnh, và do đó, khá bình thường khi một người lần đầu tiên đến thăm vào mùa đông lại hoàn toàn không chuẩn bị gì để đối phó với khí hậu. Thầy luôn dự trữ một số chăn cho những du khách như vậy. Một số chị em của chúng tôi cũng đan áo len chui đầu quanh năm để dự trữ một lượng nhỏ tại trụ sở chính của Hội ở Shahjahanpur. Tuy nhiên, nhu cầu thường vượt quá nguồn cung.
Có lần, Thầy ngồi ở góc quen thuộc của mình, nơi có nắng trong sân, vị trí quen thuộc của Thầy vào mùa đông. Chúng tôi là một nhóm nhỏ ngồi quanh Thầy, vào ngày trước ngày Vasant Panchami. Lúc đó khoảng 11 giờ sáng, nhưng ngay cả khi có nắng thì trời vẫn khá lạnh, vì mùa đông năm đó khá khắc nghiệt. Thầy mặc bộ đồ thường ngày là dhoti và kurta, và vì trời lạnh nên Thầy đã mặc thêm một chiếc áo len chui đầu không tay, chẳng đủ ấm cho cái lạnh đó. Thầy đắp một chiếc chăn che đầu gối. Vũ khí chính của Thầy để chống chọi với cái lạnh dường như là hookah, thứ mà Thầy đang hút với vẻ thích thú và mãn nguyện.
Lúc này, một abhyasi Nam Ấn Độ bước vào sân, mang theo túi hành lý duy nhất của mình. Anh ta chỉ mặc quần vải bông và áo sơ mi terylene, và đang run rẩy trong giá lạnh. Anh ta tiến đến chào Thầy theo nghi thức truyền thống và ngồi xuống cùng chúng tôi. Thầy không nói gì. Thầy cởi áo len chui đầu của mình ra và bảo abhyasi đó mặc vào. Abhyasi nhận lấy nó với lòng biết ơn. Ngay lập tức, tất cả chúng tôi đều can ngăn Thầy, mỗi người đều muốn nhường áo len chui đầu của mình. Thầy từ chối lời đề nghị của chúng tôi, và ngồi xuống với nụ cười hiền hậu như trẻ thơ. Riêng tôi, tôi cảm thấy xấu hổ vì không ai trong chúng tôi nghĩ đến sự khó chịu của một người anh em abhyasi, nhưng
tôi tự an ủi mình bằng suy nghĩ rằng Thầy là duy nhất, và không ai có thể giống Thầy trong việc nhanh chóng nhận ra nhu cầu của người khác, và phản ứng ngay lập tức và tích cực với nhận thức đó.
Tôi đã chứng kiến vở kịch nhỏ nhưng ý nghĩa này lặp đi lặp lại nhiều lần, nhưng đối với tôi, nó luôn mang đến một sự mặc khải mới mẻ, và sự kỳ diệu của tình yêu của Thầy không bao giờ phai nhạt theo thời gian. Thật đáng tiếc khi một người chứng kiến lặng lẽ vở kịch này thường cảm động hơn chính người nhận, người thường thích lấy áo len chui đầu làm kỷ niệm.
Vào một dịp khác, cũng ở Shahjahanpur, tôi đang nằm trên giường, mệt mỏi và đau nhức chân. Tôi ở một mình trong phòng. Thầy bước vào mà không báo trước và tôi vội vàng ngồi dậy chào Thầy. Thầy hỏi tôi bị sao, và tôi kể với Thầy về cơn đau ở chân. Thầy lập tức ngồi xuống xoa bóp chân cho tôi. Tôi kiên quyết từ chối và ngăn Thầy lại.
Thầy nói: “Sao con lại nghĩ điều đó là sai? Con đã xoa bóp chân cho Thầy biết bao nhiêu lần? Bây giờ, khi con bị đau, Thầy có bổn phận phải phục vụ con hết sức mình.”
Tôi thưa với Thầy rằng là đệ tử của Thầy, tôi không thể để Thầy xoa bóp chân cho tôi. Thầy cười một cách hiếm thấy. Đôi mắt Thầy lúc nào cũng khô khan, vậy mà chúng cũng trở nên ướt át. Thầy chìm trong hồi tưởng trong giây lát.
Rồi Thầy nói: “Con này, Thầy kể cho con nghe một chuyện. Có lần Thầy bị đau chân dữ dội. Thầy đang nằm một mình trên giường. Đột nhiên, Thầy nghe thấy Lalaji Saheb hỏi Thầy tại sao lại nằm trên giường. Lúc đó, Lalaji Saheb đã ở Thế giới Ánh sáng. Thầy đáp rằng Thầy bị đau chân. Ngài ấy đề nghị xoa bóp chân cho Thầy, nhưng Thầy đã can ngăn, và Lalaji im lặng. Tuy nhiên, vài giây sau, Thầy cảm thấy một rung động kỳ diệu ở chân. Con xem này! Thầy của Thầy đã làm gì cho Thầy. Ngài ấy đã thực sự xoa bóp chân cho Thầy. Các con có thể tìm đâu ra một Bậc Thầy như Ngài ấy? Cơn đau của Thầy biến mất ngay lập tức.”
Và điều kỳ lạ là, khi Thầy kết thúc câu chuyện cảm động về tình yêu thiêng liêng của Lalaji dành cho Thầy của tôi, cơn đau chân của tôi dường như cũng tan biến.
Vào một dịp khác, tôi đã chứng kiến những gì đối với tôi là một trong những trải nghiệm xúc động nhất trong đời. Trải nghiệm trong vài phút ngắn ngủi đó đã khiến tôi rung động đến tận sâu thẳm tâm hồn, và bật khóc.
Đó là ngay sau hoàng hôn của một ngày hè dài ở Shahjahanpur. Một người hướng dẫn cấp cao từ miền Nam đã đến thăm. Thầy mời ông dùng bữa tối, nhưng ông từ chối, nói rằng ông thường chỉ ăn một bữa mỗi ngày. Ông đề nghị uống một ly sữa thay thế. Thầy bảo một trong những abhyasi trẻ tuổi đi lấy hai ly sữa, một cho vị khách này và một cho cha tôi. Hai ly sữa được mang đến sau vài phút, và hai người họ vừa đi vừa trò chuyện sôi nổi. Tôi ở lại một mình với Thầy. Tôi hỏi Thầy liệu tôi có thể lấy cho Thầy một ly sữa không. Thầy mỉm cười dịu dàng vô hạn, và với ánh mắt đầy lòng trắc ẩn, Thầy đáp: “Thầy không đủ khả năng để uống sữa.” Tôi bàng hoàng trước câu nói giản dị và đầy yêu thương ấy. Tôi không biết phải nói hay làm gì, chỉ lặng lẽ ngồi đó, trước sự hiện diện nhân từ của Thầy, nước mắt tuôn rơi.
Vở kịch thầm lặng về lòng hiếu khách thiêng liêng này đã trở thành một kỷ niệm quý giá, và là một phần quan trọng trong những gì tôi biết về Thầy, đến nỗi ngay cả bây giờ, khi viết những dòng này, tôi vẫn vô cùng xúc động bởi kỷ niệm đó. Than ôi! Chúng ta thật yếu đuối và nhỏ bé, dù nhìn thấy tất cả, nhưng lại không thể noi gương Thầy, dù chỉ là một cử chỉ nhỏ nhất.
Những câu chuyện này, và những vở kịch thầm lặng tương tự, đã gieo mầm tình yêu dành cho Thầy trong rất nhiều trái tim giờ đây đang rải rác khắp nơi trên thế giới. Mỗi biểu hiện mới về tình yêu thiêng liêng của Thầy đều củng cố tình yêu của chúng tôi dành cho Thầy. Đây là bí mật về sức hút mãnh liệt của Thầy đối với tất cả những ai tiếp xúc với Thầy. Hết lần này đến lần khác, tôi chứng kiến những người xa lạ đến với Thầy, và khi họ rời đi sau một cuộc trò chuyện ngắn ngủi với Thầy, họ ra đi như những người yêu mến Thầy. Nhiều người đã tâm sự rằng ngay cả sau vài phút tiếp xúc với Thầy, họ đã cảm thấy như thể đã quen biết Thầy cả đời. Sự giúp đỡ về mặt tâm linh của Thầy chính là tình yêu bất khả chiến bại của Thầy, trong hình thức thuần khiết và thiêng liêng nhất — và có điều gì có thể chống lại nó và không bị chinh phục? Những người khác có thể sử dụng quyền lực, nỗi sợ hãi hoặc cám dỗ như những công cụ để trói buộc đệ tử của họ với chính họ. Công cụ duy nhất của Thầy là tình yêu thiêng liêng dành cho tất cả nhân loại, thứ không đòi hỏi bất cứ điều gì đáp lại — hoặc nếu Thầy có yêu cầu bất cứ điều gì, thì đó chẳng là gì ngoài trái tim của chúng ta.
Tôi nhớ một lần Thầy đến thăm một trong những trung tâm của Hội ở Nam Ấn Độ. Vị chủ nhà, nơi chúng tôi đang ở, đã tổ chức một bữa trưa thịnh soạn cho khoảng một trăm năm mươi người. Thầy ăn vài miếng nhỏ thức ăn được dọn ra, rồi ngồi riêng ở một phòng khác. Tôi nhanh chóng ăn trưa xong và đến ngồi cùng Thầy. Một lúc sau, chủ nhà đến gặp Thầy và hỏi: “Thầy, Thầy đã ăn trưa chưa? Có ngon miệng không ạ?” Thầy mỉm cười và nói rằng mọi thứ đều ngon, mặc dù Thầy chỉ ăn được một chút. Sau đó, chủ nhà hỏi: “Thầy, con có thể dâng Thầy điều gì khác không ạ?” Thầy mỉm cười lặng lẽ và trả lời: “Có, con có thể dâng trái tim con cho Thầy!” Chủ nhà rõ ràng đã coi đây là một câu nói đùa dí dỏm, vì anh ta cười và bỏ đi để tiếp những vị khách khác.
Tôi nghĩ rằng bởi vì tình yêu của Thầy thuần khiết và thiêng liêng đến vậy, nên các đệ tử của Thầy mới có thể yêu mến Thầy chỉ vì chính Thầy. Tình yêu của Thầy thuần khiết và không đòi hỏi đến mức các abhyasi có thể phát triển một tình yêu đáp lại, ngày càng thuần khiết và không đòi hỏi hơn. Khi tình yêu này phát triển trong abhyasi, sẽ đến một giai đoạn mà ý tưởng về ‘trao đổi’ không còn nữa. Không còn vấn đề về tình yêu vì, hay với, một mục đích. Tình yêu hiện hữu bởi vì người ta không thể sống thiếu tình yêu dành cho Thầy trong trái tim. Đó là một điều kỳ lạ, bất ngờ và đẹp đẽ, nhưng ở giai đoạn này, ý tưởng được Thầy yêu thương dường như mất đi tầm quan trọng. Điều trở nên quan trọng là tình yêu trong trái tim dành cho Thầy. Khi tình yêu này ngày càng lớn dần, sẽ đến lúc nó như thể muốn bùng nổ trong trái tim.
Tôi coi sự phát triển của Tình Yêu Thiêng Liêng này là phép màu vĩ đại nhất trong sự phát triển tâm linh của một người. Không còn một chút suy nghĩ nào về những gì Thầy có thể ban tặng. Ngay cả món quà thiêng liêng của sự giải thoát, thứ mà Thầy có thể ban tặng chỉ bằng một cái liếc mắt, cũng mất đi tầm quan trọng. Tất cả những gì người tu tập khao khát là được ở bên Thầy, người thực sự yêu thương anh ta.
Khi chúng ta dâng hiến tình yêu của mình, Thầy ban tặng tình yêu của Thầy cho chúng ta, và đó là ân điển, đó là giải thoát, và đó là sự nhận thức trọn vẹn về mục tiêu của sadhana tâm linh. Bản thân tình yêu trở thành tất cả, một quyền năng bao trùm vũ trụ, thứ ban tặng ý thức ở cấp độ cao nhất bằng chính sự hiện diện của nó, gọi nó là Thần thánh, gọi nó là Vũ trụ, gọi nó là bất cứ điều gì con muốn. Tình yêu này mang trong nó phẩm chất của nhận thức thiêng liêng, thứ mà Thầy gọi một cách trần tục là “khả năng đọc”.
Ngay cả ở cấp độ con người bình thường, chúng ta thấy tình yêu mở ra đôi mắt đã nhắm. Người yêu thương sẽ nhìn thấy nhiều hơn người không yêu thương. Vậy thì có gì ngạc nhiên khi Thầy, với tầm nhìn yêu thương tất cả, nhìn thấy tất cả? Có gì ngạc nhiên khi Thầy nhìn thấy cơn đói của người đói, nỗi đau của người đau khổ, và khao khát giác ngộ tâm linh ẩn sâu trong trái tim của một người tu tập tận tâm?
Vì vậy, tình yêu là một động lực to lớn có thể cho chúng ta khả năng ‘đọc’, và do đó, hoàn toàn dễ hiểu khi những người chỉ sử dụng trí tuệ hoặc quyền lực không thể phát triển tầm nhìn này trong chính họ. Chúng ta phải hướng về trái tim để có được khả năng thiêng liêng này. Thầy nhiều lần nhấn mạnh sự cần thiết phải hướng về trái tim. Thực ra, Thầy không tin tưởng vào trí tuệ. Thầy thường nói với tôi: “Trí tuệ sẽ không mang đến cho con những gì con muốn. Câu trả lời của nó dựa trên thông tin mà con cung cấp cho nó. Vì vậy, những quyết định của trí tuệ có thể sai lầm, và thậm chí là vô đạo đức. Nhưng nếu con hỏi trái tim, con sẽ có được phán đoán chính xác. Khi nghi ngờ, hãy tham khảo ý kiến của trái tim. Nó sẽ hướng dẫn con một cách chính xác.”
Có lần, tôi hỏi Thầy bí mật của sự tiến bộ nhanh chóng trong tâm linh. Thầy nói: “Hãy tạo ra tình yêu trong chính con, và sau đó hãy xem sự tiến bộ. Thực ra, tình yêu có thể chinh phục tất cả, và chỉ có tình yêu mới có thể làm được điều này. Mọi thứ khác, mọi động lực hay quyền năng khác, đều tạo ra một phản ứng bất lợi. Nếu con bực bội, con truyền đi sự tức giận, và người kia lần lượt cũng trở nên tức giận. Nếu con sử dụng vũ lực, điều đó cũng tạo ra sự phản kháng, tiếp theo là một phản ứng trên bình diện của chính nó. Điều này cũng tương tự với mọi thứ khác. Nhưng nếu con tạo ra tình yêu trong trái tim mình, thì phản ứng cũng chỉ là tình yêu và tình yêu — và con xem, công việc của con đã hoàn thành! Vì vậy, hãy tạo ra tình yêu. Chính nhờ tình yêu mà các vị rishis thời xưa của chúng ta đã có thể sống trong rừng rậm với những loài động vật hoang dã xung quanh. Tình yêu chinh phục cả những loài thú hoang.
“Thầy nói cho con biết một điều. Nếu trong trái tim con có tình yêu dành cho Thầy, thì Thầy sẽ bắt đầu yêu thương con. Nếu con có thể làm được điều này, thì công việc của con gần như đã hoàn thành. Điều quan trọng là phải gõ cửa trái tim Thầy một cách mạnh mẽ đến mức Thầy buộc phải mở cửa cho con. Sau đó, khỏi phải nói về sự tiến bộ, mọi thứ đều dành cho con. Bổn phận thực sự của abhyasi là gì? Theo ý kiến của Thầy, anh ta phải làm mọi thứ để Thầy hướng về anh ta — và khi điều đó được thực hiện, abhyasi có thể ngồi yên và để Thầy làm việc cho anh ta. Ai có thể cưỡng lại tình yêu? Khi tình yêu của abhyasi lớn lên, tình yêu của Thầy cũng lớn lên. Và lúc này, Thầy bắt đầu nghĩ xem Thầy có thể làm gì cho abhyasi. Abhyasi không còn cần phải yêu cầu nữa. Có gì để yêu cầu khi người cho đang tự mình suy nghĩ về việc cho gì và khi nào?
“Thực ra, một Bậc Thầy thực sự chẳng khác gì một tấm gương. Những gì abhyasi đặt trước nó sẽ được nó phản chiếu. Con hiểu điều này chứ? Bản thân Thầy không có gì. Con chỉ nhận được từ Thầy những gì con tự đặt vào Thầy. Giờ đây, Thầy nói cho con biết điều gì đó. Có những người cáo buộc guru thiên vị người này người kia trong số các abhyasi. Con có thấy ý tưởng này sai lầm như thế nào không? Và nó cũng nguy hiểm, bởi vì ý tưởng về sự ngờ vực và thù hận có thể nảy sinh, và những điều này cũng sẽ được phản ánh. Vì vậy, chúng ta phải tạo ra tình yêu và sau đó hãy xem cách nó hoạt động. Thầy nói rằng đó là sức mạnh tiềm tàng nhất của Thần thánh.”
Theo kinh nghiệm của riêng tôi, tôi đã biết tình yêu thương này của Thầy dành cho abhyasi tạo ra những điều kỳ diệu. Tình yêu thương của Thầy đã mang đến những thay đổi trong tính cách của các abhyasi mà không một lời đe dọa hay quyền lực nào có thể làm được. Khi chúng ta sợ Thầy, chúng ta sẽ không thực sự thay đổi hay cho phép bản thân được biến đổi. Tất cả những gì chúng ta làm là che giấu một số khía cạnh trong cuộc sống của mình khỏi Thầy, và do đó, phát triển mặc cảm tội lỗi chồng chất. Khi xu hướng này tiếp diễn mà không được kiểm soát, nỗi sợ Thầy sẽ ngày càng tăng lên cho đến khi chắc chắn sẽ đến lúc chúng ta thậm chí không thể đối mặt với Thầy. Ở giai đoạn này, ý tưởng về sự chia cắt xuất hiện. Và khi sự chia cắt này lớn dần, chúng ta gần như có thể nhìn thấy bờ biển của tâm linh chìm xuống dưới đường chân trời, như thể nhìn từ một con tàu rời bến cảng.
Có lần, tôi viết thư cho Thầy với cảm giác tội lỗi về điều gì đó mình đã làm. Tôi viết cho Thầy rằng tôi thậm chí còn sợ hãi không dám đến gặp Thầy. Thầy trả lời tôi rất nhanh. Thầy viết: “Con người ai mà chẳng mắc sai lầm. Bản thân Thầy cũng mắc rất nhiều sai lầm. Chúng ta phải cố gắng sửa chữa bản thân và tránh lặp lại những sai lầm đó trong tương lai. Hãy gạt bỏ ý nghĩ sợ hãi này. Nếu con để nó lớn lên, nó sẽ cản trở sự phát triển của con.” Lời khuyên rất rõ ràng và chính xác. Tôi đã loại bỏ nỗi sợ hãi khỏi trái tim mình, như thể loại bỏ một vật thể hữu hình, và từ đó, tôi không còn cảm giác tội lỗi nữa.
Làm thế nào mà tình yêu của Thầy lại có thể biến đổi chúng ta? Khi biết rằng Thầy yêu thương chúng ta, chúng ta bắt đầu cảm thấy mình phải xứng đáng với tình yêu đó. Đây là bước đầu tiên trong việc tự đánh giá, điều tự động tạo ra sự hợp tác trong các abhyasi. Chúng ta tiếp tục bước đi trên con đường tâm linh. Bị cám dỗ, hoặc phải đối mặt với cám dỗ, là điều thường tình đối với tất cả chúng ta. Nhưng người được Thầy yêu thương sẽ có khả năng vượt qua thử thách tốt hơn rất nhiều. Ở mỗi bước ngoặt của cuộc đời, khi cám dỗ đặt ra một thử thách cam go, chúng ta tự hỏi: “Liệu Thầy có tán thành điều này nếu tôi làm nó? Thầy sẽ cảm thấy thế nào nếu tôi khuất phục và gục ngã? Liệu tôi có khiến Thầy đau buồn và thất vọng nếu tôi phụ lòng Thầy lúc này, sau khi Thầy đã dành rất nhiều công sức và tình yêu thương cho sự phát triển tâm linh của tôi?”
Những câu hỏi như vậy, được đặt ra cho chính chúng ta, đặt vấn đề theo một góc nhìn rõ ràng, và ngay trong quá trình đặt câu hỏi, cám dỗ đã biến mất. Khi nhận ra điều này, rằng tình huống khó khăn không còn thách thức chúng ta nữa mà dường như đã biến mất như một ảo ảnh, thì lòng biết ơn trào dâng trong trái tim vì ân điển đã giúp chúng ta tránh được thảm họa. Điều này lần lượt củng cố tình yêu trong trái tim, và cứ như vậy, mọi cám dỗ không còn là mối nguy hiểm đối với chúng ta nữa, mà chỉ đơn thuần là một công cụ để củng cố tình yêu của chúng ta dành cho Thầy, và khiến nó ngày càng trở thành một phần trong bản chất của chúng ta. Do đó, tình yêu đạt được những gì mà nỗi sợ hãi không bao giờ có thể, và sẽ không bao giờ, đạt được. Tình yêu không chỉ đơn thuần củng cố chúng ta, mà còn biến chúng ta thành những chiếc bình chứa đựng tình yêu thiêng liêng.
Tình yêu dành cho Thầy khiến chúng ta khao khát noi gương Thầy, và phát triển thành một Con Người giống như Thầy. Chính khát vọng noi gương và trở nên giống Thầy là một bước tiến lớn trên con đường tâm linh, vì lần đầu tiên, có lẽ, nó mang đến cho chúng ta một mục tiêu rõ ràng và được xác định rõ ràng để hướng đến. Trước đây, chúng ta có những mục tiêu trừu tượng như sự hoàn hảo hay giải thoát hay đạt được sự bình an, v.v. Giờ đây, khát vọng nội tâm được cụ thể hóa thành một khao khát rõ ràng là trở nên giống một điều gì đó, trở nên giống ai đó. Sự khác biệt giữa khao khát không xác định trước đây của chúng ta và khát vọng mới, cụ thể này là rất lớn, bởi vì nó thể hiện một sự thay đổi rõ rệt trong thái độ tinh thần từ ‘sở hữu’ sang ‘trở thành’ và ‘hiện hữu’. Như Thầy đã nói một cách ngắn gọn: “Cầu nguyện là xin xỏ,” và miễn là ý tưởng ‘sở hữu’ hoặc ‘nhận được’ vẫn còn trong tâm trí chúng ta, chúng ta chẳng là gì ngoài những kẻ ăn xin. Nhưng giờ đây, sự thay đổi mà tình yêu tạo ra là tinh tế và rõ ràng. Khi khao khát được giống Thầy nảy nở trong trái tim chúng ta, thì chúng ta không còn là kẻ ăn xin nữa. Chúng ta không còn ‘xin xỏ’ một điều gì đó nữa, chúng ta đang cố gắng trở thành một điều gì đó, và do đó, sự hợp tác được tăng cường, đưa mục tiêu của chúng ta đến trong tầm tay.
Ngay sau khi Thầy cho phép tôi làm người hướng dẫn, tôi đã có một cuộc thảo luận ngắn với Thầy về cách thực hiện công việc truyền dẫn, làm sạch, v.v. Thầy đã nói với tôi một số điều và vạch ra một số kỹ thuật cần tuân theo. Cuối cùng, Thầy nói thêm: “Hãy nghĩ rằng Thầy đang ngồi ở vị trí của con. Nếu cần, hãy tưởng tượng con có râu và con giống Thầy. Điều này sẽ giúp con trong công việc.”
Vào thời điểm đó, tôi đã không hiểu hết tầm quan trọng của lời khuyên này, nhưng tôi luôn áp dụng kỹ thuật này, thường là loại trừ tất cả các kỹ thuật khác, và thấy công việc hiệu quả hơn. Tôi nhận thấy rằng tôi càng có thể tưởng tượng mình giống Thầy, thì kết quả đối với abhyasi càng tốt. Có những ngày ‘tôi’ hoàn toàn vắng mặt và chỉ có Thầy ở đó. Vào những ngày như vậy, abhyasi nhận được sự truyền dẫn sẽ có lợi ích lớn nhất, và báo cáo rằng họ đã có những buổi thiền định tốt nhất và yên bình nhất.
Có lần, Thầy kể cho tôi nghe một câu chuyện nhỏ trong cuộc đời của Thầy liên quan đến khía cạnh này của đời sống tâm linh. Thầy đã chuẩn bị xong để tắm và đang đi ra giếng lấy nước. Trên đường đi, một khao khát mãnh liệt tràn ngập trái tim Thầy — một khao khát được giống như Thầy của mình, Lalaji Saheb. Khi khao khát này dâng lên trong trái tim, Thầy nghe thấy giọng nói của Lalaji: “Khi suy nghĩ này đã len lỏi vào con, con đã trở nên giống Ta. Giờ đây, không còn gì thiếu sót nữa.”
Thầy đã kể cho tôi nghe về tình yêu mà một trong những đệ tử của Lalaji dành cho Lalaji Saheb. Thầy nói với tôi rằng đó là tình yêu ở cấp độ cao nhất. “Con xem này, Thầy hiếm khi thấy được loại tình yêu như vậy. Con biết đấy, anh ấy rất chu đáo với Lalaji đến nỗi ngay cả Lalaji cũng phải kinh ngạc. Có lần, Lalaji đang làm việc tại Tòa án. Lúc đó là giữa trưa, và Lalaji đột nhiên muốn uống một tách cà phê. Con biết đấy, ở những vùng này, việc uống cà phê bây giờ vẫn rất hiếm. Hẳn là nó còn hiếm hơn vào thời đó. Nhưng không lâu sau khi mong muốn này xuất hiện, Lalaji nhìn thấy đệ tử này đến tòa án để gặp Ngài ấy. Anh ta đã mang cho Lalaji một ít cà phê để uống. Lalaji rất hài lòng với dấu hiệu của sự tận tâm cá nhân này.”
Thầy tiếp tục: “Con xem này, anh ấy chu đáo với nhu cầu của Thầy mình như thế nào. Thầy sẽ kể cho con nghe một điều kỳ diệu hơn nữa. Lalaji thường thức dậy vào ban đêm để đi vệ sinh. Nhưng con có biết, Ngài ấy luôn thấy abhyasi đó đã chuẩn bị sẵn một chậu nước và một chiếc khăn để Lalaji rửa mặt. Con hiểu điều này có nghĩa là gì không? Ngay cả trong giấc ngủ, abhyasi đó vẫn tiếp thu và cảnh giác với nhu cầu của Thầy mình. Đó là lý do tại sao anh ta có thể thức dậy thậm chí trước cả khi Lalaji thức dậy, và sẵn sàng phục vụ Ngài ấy. Đó là tình yêu ở cấp độ cao nhất.”
Bất chợt, tôi hỏi Thầy tại sao abhyasi đó lại không trở thành người đại diện tâm linh và người kế vị của Lalaji. Tôi ước gì mình đã không hỏi câu hỏi đó, nhưng nó đã được hỏi, và tôi đã chuẩn bị tinh thần cho điều tồi tệ nhất vì sự hỗn láo của mình.
Nhưng Thầy mỉm cười và trả lời: “Con biết đấy, con thiêu thân nào cũng có thể tự thiêu trong ngọn lửa đang cháy, nhưng hiếm có con thiêu thân nào có thể tự thiêu trong ngọn lửa đã tắt.”
Một lần nữa, tôi quá xúc động để nói thêm bất cứ điều gì. Câu nói này của Thầy có nghĩa là gì? Ý nghĩa tâm linh của nó là gì? Câu trả lời, ẩn sau những lời nói, rất rõ ràng. Tình yêu của con người, dù ở cấp độ rất cao, cũng sẽ chết đi khi đối tượng của tình yêu đó không còn hiện diện trước nó nữa. Tình yêu thiêng liêng tồn tại mãi mãi. Đó là một tình yêu đã thâm nhập vào những chiều sâu bí ẩn và bí mật nhất của bản thể Thầy và nhận thấy Ngài hiện hữu vĩnh cửu. Một tình yêu như vậy không biết đến cái chết, không thừa nhận sự vắng mặt, không trải qua sự chia ly.
 
“Ta đã thấy Vĩnh hằng vào đêm kia,
Như một Chiếc nhẫn vĩ đại của Ánh sáng thuần khiết và bất tận,
Tĩnh lặng như chính sự rực rỡ của nó;
Có người thì thầm rằng:
“Chiếc nhẫn này, Chàng rể chẳng dành cho ai,
Ngoài Cô dâu của Ngài.” 
Con Đường Tâm Linh
Từ thuở hồng hoang, đời sống tôn giáo đã được coi là đỉnh cao của sự tồn tại của con người. Điều này đúng với mọi quốc gia trên thế giới, từ nguyên thủy đến văn minh. Hoạt động tôn giáo luôn được mô tả là loại hình hoạt động cao quý nhất của con người, và bản thân đời sống tôn giáo được ca ngợi là sự viên mãn hoàn hảo cho mọi nỗ lực của con người. Người tu tập luôn được bao quanh bởi một vầng hào quang đặc biệt, và tự nhiên, các linh mục được thụ phong đã được hưởng một địa vị đặc biệt cao hơn nhiều. Quyền lực và uy tín của giới tăng lữ thường lớn đến mức lấn át cả những người cai trị thế tục đương thời.
Ấn Độ là cái nôi của rất nhiều tôn giáo, là nơi khai sinh ra hai trong số những hệ thống tôn giáo lớn nhất thế giới, Ấn Độ giáo và Phật giáo. Ấn Độ cũng là một trong những quốc gia mà tôn giáo đã thấm nhuần vào hầu hết mọi lĩnh vực của đời sống con người. Tôn giáo Hindu chi phối cá nhân ngay sau khi anh ta được thụ thai, và chỉ buông tha anh ta sau khi anh ta chết, thi thể được hỏa táng, và tro cốt được rải xuống sông hoặc biển trong một nghi lễ long trọng. Mọi khía cạnh trong cuộc sống của cá nhân, giữa hai thái cực này, đều bị chi phối bởi các nghi lễ phù hợp với từng dịp.
Các nhà hiền triết vĩ đại của Ấn Độ, các vị rishis, đã chia cuộc sống thánh thiện thành hai cách tiếp cận Thực tại khác biệt; cuộc sống nghi lễ và cuộc sống chiêm nghiệm. Các văn bản của Ấn Độ giáo được phân loại tương ứng, và chính Kinh Vệ Đà cũng thuộc loại này. Các phần trước, hầu như chỉ đề cập đến các nghi lễ, được phân loại theo thuật ngữ Karma Kanda. Các phần sau của văn bản Vệ Đà, Gnana Kanda, chủ yếu đề cập đến các khía cạnh tinh thần và cao hơn trong cách tiếp cận của con người với Đấng Tạo Hóa, và thường được gọi là Vedanta, có nghĩa là “kết thúc của mọi kiến thức”. Vedanta không chỉ đơn thuần có nghĩa là phần này của giáo lý Vệ Đà nằm ở phần cuối của Kinh Vệ Đà. Nó có nghĩa là nó chứa đựng kiến thức có thể được coi là kết thúc của mọi kiến thức, là đỉnh cao và tinh túy của kiến thức.
Các vị rishis cũng đã dạy, rất rõ ràng và nhấn mạnh, rằng đời sống tôn giáo nghi lễ là khía cạnh thấp hơn của sự tồn tại của con người, trong khi đời sống chiêm nghiệm được ca ngợi là cao hơn và thuần khiết hơn. Bản thân các văn bản đã nêu rõ ràng rằng các quy tắc và hạn chế chính thức chỉ áp dụng cho việc thực hiện nghi lễ, trong đó các quy định nghiêm ngặt về địa điểm, thời gian và phương pháp thực hiện phải được tuân theo một cách tuyệt đối. Trong đời sống chiêm nghiệm, những hạn chế như vậy không còn ràng buộc con người nữa. Anh ta đã thoát khỏi sự cứng nhắc về thể chất của việc thực hiện nghi lễ tôn giáo để bước vào sự tự do của việc chiêm nghiệm tinh thần về Thần thánh.
Với sự trình bày rõ ràng như vậy về các nguyên tắc thờ cúng, người ta sẽ mong đợi thấy mọi người có thể làm theo chúng một cách dễ dàng. Nhưng thật khó hiểu khi thấy rằng điều gì đó giống như sự nhầm lẫn hoàn toàn đang thịnh hành. Người bình thường dường như thích gắn bó với sự ràng buộc của đời sống nghi lễ. Nó có sức hấp dẫn này là miễn là người ta tuân theo các huấn thị của linh mục trong một khoảng thời gian nhất định — thường được rút ngắn xuống còn vài phút mỗi ngày — thì anh ta sẽ được hưởng tự do gần như tuyệt đối trong thời gian còn lại.
Trong đời sống chiêm nghiệm, hay đời sống của nhà huyền bí, có một sự tự do mà không tồn tại ở các cấp độ tồn tại thấp hơn, nhưng sự tự do này dường như không hấp dẫn hầu hết mọi người, vì nó mang trong mình nhu cầu về hành động có trách nhiệm của con người. Một người như vậy phải tự đặt ra cho mình những giá trị đạo đức và luân lý để hướng dẫn cuộc đời mình. Anh ta không còn có thể chỉ đơn thuần tuân theo một bộ quy tắc thường được người hướng dẫn là linh mục giải thích một cách linh hoạt. Giờ đây, trách nhiệm sống một cuộc sống đúng đắn thuộc về anh ta, và chỉ một mình anh ta. Vì vậy, sự tự do bề ngoài của đời sống tâm linh dường như ẩn chứa trong đó sự ràng buộc lớn hơn của kỷ luật tự giác, tự chủ, v.v., lên đến đỉnh điểm là nguyên tắc tự đầu hàng. Khi hiểu được điều này, mọi người dường như thích sự thiếu tự do hoàn toàn trong một khoảng thời gian nhất định dưới đời sống nghi lễ hơn là sự tự do bề ngoài của đời sống chiêm nghiệm.
Có lần, đã có một cuộc thảo luận thú vị về chủ đề tự do này. Một người hướng dẫn ở nước ngoài đã lắng nghe Thầy nói về sự tự do mà đời sống tâm linh mang lại. Thầy đã nói về điều này được một lúc. Khi Thầy dừng lại, vị khách này hỏi: “Nhưng Thầy ơi, đối với con, dường như sự tự do ngày càng ít đi khi chúng ta tiến bộ. Thầy yêu cầu chúng con đầu hàng Thầy. Vậy thì chẳng phải đó là mất tự do hoàn toàn sao?” Thầy trả lời: “Ừ, con nói đúng. Nhưng Thầy chịu trách nhiệm cho con chỉ để cuối cùng đưa con đến với Chúa. Điều này chỉ có thể được thực hiện trong những điều kiện như vậy.” Sau đó, vị khách hỏi: “Nhưng như vậy thì sự tự do không tồn tại như Thầy nói. Sự tự do thực sự là gì, Thầy ơi?” Thầy trả lời, với vẻ mặt nghiêm túc: “Thực ra, tự do duy nhất là tự do làm điều đúng đắn. Không có tự do nào khác.”
Tôi đã suy nghĩ về điều này trong nhiều năm, và tôi đã đi đến kết luận rằng đây thực sự là tự do duy nhất.
Một chiếc ô tô trên đường phố có tự do, nhưng chỉ được đi đến nơi được phép. Nó không được phép đi vào đường một chiều từ đầu sai; nó không được phép vượt quá giới hạn tốc độ quy định; nó chỉ được phép đỗ xe ở những khu vực dành riêng cho mục đích này, v.v. Trong khuôn khổ của những quy định này, người lái xe được hưởng tự do hoàn toàn. Tại sao những quy tắc này, những quy tắc hạn chế, lại được tạo ra? Chúng là để đảm bảo an toàn cho chính người lái xe. Nếu chỉ có một chiếc ô tô trong thành phố, thì các quy tắc không cần phải cứng nhắc như vậy. Khi có nhiều xe hơn, thì luật ngày càng nhiều hơn, và cũng hạn chế hơn. Khi ở trên đường ray, tàu hỏa được tự do. Nếu nó rời khỏi đường ray, sẽ có thảm họa.
Chúng ta nghĩ rằng phi công máy bay là một người ‘tự do’, và hầu hết chúng ta, vào lúc này hay lúc khác, đều ghen tị với sự tự do hoàn toàn mà phi công dường như được hưởng. Chúng ta nhìn với ánh mắt ghen tị, và ước gì mình được ở trên bầu trời, tự do làm theo ý mình. Nhưng than ôi! sự tự do này cũng chỉ là ảo ảnh. Phi công bị kiểm soát nghiêm ngặt trong hầu hết mọi việc anh ta làm. Thời gian cất cánh của anh ta bị kiểm soát; lộ trình của anh ta được vạch ra và quy định nghiêm ngặt; tốc độ của anh ta bị kiểm soát; độ cao của anh ta cũng vậy, v.v. Nhưng trong những giới hạn này, anh ta có thể tự do làm theo ý mình. Phi công máy bay có ít tự do hơn nhiều so với người lái xe ô tô trên đường.
Khi chứng kiến công việc của các phi hành gia, chúng ta phát hiện ra, với sự thất vọng, rằng sự tự do hành động gần như đã biến mất hoàn toàn. Mọi hành động của họ đều bị kiểm soát nghiêm ngặt. Không chỉ những chi tiết kỹ thuật như thời gian bay, lộ trình, v.v., đều được quy định một cách cứng nhắc mà ngay cả những thói quen cá nhân như thời gian ngủ và nghỉ ngơi, ăn gì và khi nào, cũng được quy định rõ ràng. Thật kỳ diệu khi những người này có thể hoàn toàn tuân theo kỷ luật cứng nhắc này và họ có thể thực hiện theo yêu cầu. Lý do rất rõ ràng. Nếu họ không làm như vậy, họ sẽ không còn tồn tại. Hình phạt cho sự bất tuân là cái chết khủng khiếp, cái chết tức tưởi. Ở cấp độ này, sự vâng lời tuyệt đối là điều bắt buộc, vì nó quyết định một người sẽ tiếp tục tồn tại hay không! Do đó, chúng ta thấy rằng tự do dường như mang mầm mống của thảm họa tiềm ẩn trong chính nó.
Có vẻ như rõ ràng rằng ở các cấp độ hoạt động thấp hơn, sự tự do bề ngoài của cá nhân lớn hơn, trong khi bản thân hoạt động dường như cần ít kỹ năng hơn để thực hiện. Khi cấp độ hoạt động tăng lên, khả năng cần thiết để thực hiện đúng đắn ngày càng nhiều hơn, trong khi tự do cá nhân dường như ngày càng ít đi, và đồng thời, nhu cầu về sự vâng lời nghiêm ngặt hơn tăng lên theo từng giai đoạn. Ở cấp độ cao nhất, tự do của cá nhân dường như hầu như không tồn tại, đã biến mất! Nhu cầu về sự vâng lời giờ đây là tuyệt đối; và khả năng cần thiết để thực hiện đúng đắn bổn phận của một người là ở cấp độ của người lão luyện. Dường như chúng ta đã đến giai đoạn mà tự do duy nhất thực sự là tự do làm điều đúng đắn! Nhưng, và đây dường như là một điểm quan trọng đối với tôi, toàn bộ khóa đào tạo để đưa một người lên trình độ lão luyện, cuối cùng, dường như lên đến đỉnh điểm là khiến người đó vâng lời một cách bản năng và hoàn toàn theo mệnh lệnh của Thầy. Khi một người đã tiến bộ đến cấp độ này, sẽ không còn suy nghĩ, không còn lý luận. Khi Thầy ra lệnh, hoạt động cần thiết sẽ được thực hiện, gần như ở cấp độ của một phản xạ. Tôi cảm thấy, đây là điều phân biệt một người lão luyện thực sự với một người chỉ đơn thuần có năng lực nhưng chưa phát triển khả năng vâng lời hoàn hảo, không suy nghĩ và ngay lập tức này.
Ở đây, chúng ta thấy một quy luật đang hoạt động — khi chúng ta vươn lên cao hơn, tự do của chúng ta ngày càng ít đi! Ít nhất thì đây là điều dường như đang xảy ra. Nhưng liệu điều này có thực sự đúng như vậy? Tất cả phụ thuộc vào ý tưởng của chúng ta về tự do, cách chúng ta được huấn luyện để suy nghĩ về nó. Sau khi đã xem xét khá chi tiết khái niệm về tự do này trong nhiều năm suy nghĩ băn khoăn, tôi đã đi đến kết luận rằng những ý tưởng mà tôi đã giữ trong suốt những năm qua gần như hoàn toàn sai lầm. Toàn bộ ý tưởng về tự do, đối với tôi, dường như chỉ là ảo ảnh. Hoặc nói cách khác, các cấp độ tồn tại thấp hơn, của sự tồn tại không cam kết, dường như được hưởng một mức độ tự do nhất định; nhưng điều này dần dần thu hẹp lại cho đến khi, ở cấp độ cao nhất, không còn tự do nữa. Nhưng, và đây là điểm khác biệt, cũng không có sự ràng buộc nào! Tôi tin rằng, sai lầm nằm ở việc đồng nhất trạng thái không tự do với trạng thái ràng buộc. Chúng không giống nhau theo bất kỳ cách nào.
Đây là sai lầm tương tự mà chúng ta mắc phải khi chúng ta nghĩ về một người không có của cải là một người nghèo, hoặc về một người không có kiến thức là một người ngu dốt. Điều chúng ta phải nhận thức là có một trạng thái ở giữa trong mọi trường hợp, một loại điểm 0, là một trạng thái hoàn toàn không bị điều kiện hóa, và tôi tin rằng đây là trạng thái thực sự của sự tồn tại tâm linh.
Để xem xét điều này kỹ hơn một chút, giả sử một người muốn nói dối, chẳng hạn như về tuổi của anh ta. Anh ta có rất nhiều tự do trong việc chọn một con số để nói về tuổi của mình, nhưng để nói sự thật, không có tự do nào cả vì con số chính xác chỉ có thể là một, và chỉ một mà thôi. Tương tự như vậy, khoảng cách ngắn nhất giữa hai điểm chỉ có thể là một, nhưng có thể tồn tại nhiều đường dài hơn, và chúng có thể nhiều như chúng ta muốn chọn. Do đó, chúng ta thấy rằng để nói dối, hoặc đi theo con đường sai lầm, có rất nhiều cách. Tức là, dường như có một mức độ tự do rất lớn. Trong khi đó, đối với hành vi đúng đắn, lời nói đúng đắn, không có tự do nào cả vì chỉ có một con đường và chúng ta phải đi theo nó.
Khi một người tiến hóa về mặt tâm linh, và tiến đến các cấp độ tồn tại cao hơn, toàn bộ vũ trụ của sự lựa chọn không giới hạn mà anh ta có lúc ban đầu giờ đây đã bị thu hẹp lại chỉ còn một mục tiêu, với chỉ một con đường dẫn đến nó. Để bước đi trên con đường như vậy, không cần kỹ năng hay khả năng, thậm chí có lẽ không cần kiến thức. Tất cả những gì cần thiết bây giờ là sự vâng lời tuyệt đối đối với những chỉ dẫn của Thầy. Chỉ điều này mới có thể đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ tâm linh một cách thành công, an toàn và sớm.
Điều này cũng giúp chúng ta hiểu tại sao, trong Sahaj Marg, không có phẩm chất nào được coi là cần thiết ở một người tu tập. Phẩm chất duy nhất, như tôi đã trình bày ở những phần khác, là sự sẵn lòng tuân theo Thầy một cách vâng lời.
Khi xem xét ý tưởng về tự do này, chúng ta đã đi đến kết luận rằng điều mà chúng ta coi là mất tự do thực ra chẳng qua là trạng thái đầu hàng trước ý chí của Thầy. Chúng ta đã không mất tự do theo nghĩa chúng ta đã bị tước đoạt nó. Chúng ta đã tự nguyện, hết lòng và tận tâm phó thác nó cho Thầy của tâm hồn chúng ta. Giờ đây, chúng ta hiểu tại sao nhu cầu đầu hàng như vậy là tối quan trọng. Sự lựa chọn ngụ ý kiến thức về cách lựa chọn, và ý chí để thực thi sự lựa chọn đó. Sự lựa chọn của chúng ta đã được thực hiện khi chúng ta chọn Thầy và con đường của Thầy. Nó giống như một người đàn ông độc thân, người có quyền lựa chọn cô dâu gần như không giới hạn, nhưng sau khi đã chọn một người và kết hôn với cô ấy, thì câu hỏi về sự lựa chọn thêm nữa sẽ không còn nữa! Thời gian để lựa chọn đã hết. Ở các cấp độ tiến hóa cao hơn, chính ý tưởng về sự lựa chọn cũng không còn tồn tại.
Giờ đây, chúng ta đã đến giai đoạn mà ngay cả kiến thức cũng không còn cần thiết nữa. Nhiều vị thánh vĩ đại đã chứng thực từ kinh nghiệm tâm linh cá nhân của họ rằng có một giai đoạn mà chúng ta phải tạm biệt kiến thức và trí tuệ. Không phải chúng ta từ bỏ kiến thức vì nó không xứng đáng hoặc không thể giúp đỡ chúng ta. Nó đã phục vụ vai trò của nó, phần việc của nó đã được thực hiện, và đã đến lúc nó phải rời khỏi sân khấu, chỉ vậy thôi! Tất cả những gì chúng ta cần bây giờ là ý chí, ý chí hành động và ý chí vâng lời Thầy trong mọi chỉ dẫn.
Đối với những người đủ may mắn để đạt đến giai đoạn cao quý này, Thầy không còn chỉ là người hướng dẫn về mặt tâm linh nữa. Giờ đây, Thầy đã trở thành Bậc Thầy của cuộc đời một người trong mọi khía cạnh tồn tại của nó. Thầy trở thành cha, mẹ, con trai, thầy giáo, bác sĩ, thực tế là không có vai trò nào mà Thầy không đóng trong cuộc sống của abhyasi! Thầy đã chịu trách nhiệm hoàn toàn cho abhyasi. Vì vậy, chúng ta thấy rằng chỉ có sự đầu hàng của chúng ta đối với Thầy mới có thể mang lại trạng thái mà Thầy có thể chịu trách nhiệm hoàn toàn cho chúng ta!
Phân tích điều này sâu hơn, chúng ta thấy, thật ngạc nhiên, rằng một sự tự do to lớn và không thể tưởng tượng được giờ đây đã được ban cho abhyasi. Đó là sự tự do khỏi chính sự tự do! Đó là sự tự do của sự bất khả xâm phạm. Chúng ta thậm chí có thể nói rằng đó là sự tự do của sự bất khả chiến bại. Chúng ta không còn phải chịu trách nhiệm cho hành động của mình nữa. Chúng ta chỉ đơn thuần tuân theo. Người ra lệnh, Thầy, chịu trách nhiệm hoàn toàn cho mọi việc chúng ta làm. Chúng ta không còn dễ bị tổn thương bởi thế giới nữa. Do đó, một sự bình yên to lớn, một sự tự do to lớn đến với chúng ta. Từ sự mất mát bề ngoài của một sự tự do trước đây, phần lớn là ảo tưởng như chúng ta đã thấy, giờ đây chúng ta nhận được như một món quà thiêng liêng, sự tự do thực sự của một trạng thái tâm linh, một sự tự do thực sự mà một số vị thánh đã gọi là “Sự Giải Thoát Vĩ Đại”.
Do đó, chúng ta thấy rằng nơi tôn giáo ràng buộc, tâm linh giải phóng. Các nhà hiền triết và nhà huyền bí vĩ đại của mọi tôn giáo đều đã dạy điều này, nhưng ít người làm theo họ. Nhiều người đọc và nghe nhưng ít người hiểu. Trong số những người hiểu, ít người đủ can đảm để rũ bỏ xiềng xích của sự ràng buộc truyền thống và bắt đầu lại cuộc tìm kiếm. Đối với số ít người này, sự giác ngộ mà họ đã tìm kiếm sẽ đến, và khi nó đến, họ kinh ngạc trước sự huy hoàng và tráng lệ của chân lý mà họ đã tìm kiếm, thứ mà chính sự đơn giản và gần gũi tuyệt đối của nó đã che giấu khỏi chúng ta.
Tôi đã nhiều lần thảo luận về vai trò của các hình thức thờ cúng truyền thống với Thầy. Có lần, tôi đã yêu cầu Thầy giải thích chi tiết về những hạn chế, nếu có, của các phương pháp thờ cúng truyền thống.
Tôi hỏi Babuji: “Thầy ơi, những cách này đã được tuân theo trong hàng nghìn năm. Làm sao chúng có thể không thỏa đáng? Chẳng phải chúng đã giúp các vị rishis và thánh nhân của chúng ta đạt được mục tiêu hợp nhất với Thần thánh sao? Con không thể hiểu được điều này. Xin Thầy vui lòng giải thích chi tiết hơn một chút.”
Thầy trả lời: “Thầy không nói rằng những cách truyền thống là xấu hay sai. Tất cả những gì Thầy nói là phương pháp tiếp cận phải đúng đắn theo mục tiêu của con, và nếu mục tiêu của con là Giác ngộ, thì con đường phải tinh tế và được tuân theo một cách chính xác. Vì vậy, con người, bất kể là ai, trước tiên phải xác định mục tiêu của mình, và chỉ sau đó mới nảy sinh câu hỏi về cách đạt được nó. Nhưng mỗi cá nhân phải tự quyết định mục tiêu cho chính mình. Không ai khác có thể làm điều này cho anh ta.
“Bây giờ, giả sử mục tiêu của con là kiếm được nhiều của cải. Con sẽ tìm kiếm người có thể giúp con kiếm được nó. Nếu con muốn có một cơ thể cường tráng, con sẽ đến gặp một pahalwan hoặc một người tập thể hình. Vì vậy, mục tiêu trước, sau đó là người hướng dẫn. Vấn đề là chúng ta thấy rất nhiều người xung quanh đã gắn bó với guru này hay guru khác mà không biết tại sao. Có bao nhiêu người trong số này biết họ đang tìm kiếm điều gì? Vậy thì có gì ngạc nhiên khi họ không biết mình đang làm gì, và tại sao? Đây là khó khăn, rằng chúng ta mù quáng làm theo những gì người khác đã làm.
“Thầy nói cho con biết một điều. Phân biệt là cần thiết. Chúng ta phải có khả năng tự quyết định điều gì là tốt cho chúng ta. Sự nhầm lẫn phải bị gạt bỏ. Khi đó, mục tiêu có thể dễ dàng đạt được. Nhưng Thầy nói cho con biết, con người thấy khó thay đổi cách sống của họ. Thay đổi luôn khó khăn nếu con người không có sự phân biệt hoặc ý chí thay đổi. Nhưng như Thầy đã nói với con, không thể có tiến bộ nếu không có thay đổi.
“Mọi người tuân theo một cách nghi lễ hoặc thờ cúng nhất định. Ai cũng thấy, và nói: ‘Nhìn kìa! Người này thật mộ đạo. Anh ta thật thánh thiện!’, v.v. Điều này mang lại sự hài lòng to lớn. Bản ngã được thỏa mãn. Liệu một người như vậy có thực sự muốn Chúa hay Giác ngộ? Hãy suy nghĩ kỹ! Vì vậy, con thấy đấy, lý do tại sao chúng ta làm điều gì đó cũng quan trọng như cách chúng ta làm điều đó. Con thấy cách tiếp cận cơ bản là không đúng. Làm sao có thể thành công?”
“Thầy ơi! Còn những người chân thành và nghiêm túc trong việc tìm kiếm của họ thì sao?” Tôi hỏi.
Thầy nói: “Vâng, đối với họ, mục tiêu được thiết lập là một mục tiêu thực sự. Giờ đây, chúng ta đến với marg hay con đường. Thầy đã nói với con rằng Chúa rất đơn giản và con đường để đạt được Ngài ấy cũng phải đơn giản. Thầy đã viết trong Reality at Dawn rằng để nhặt một cây kim, chúng ta sẽ không sử dụng cần cẩu! Các cộng sự của Thầy đánh giá cao điều này. Con đã đọc Kabir chưa? Ông ấy đã viết rằng nếu nước sông Hằng là linh thiêng, thì mọi con cá sấu trong đó đều phải có moksha! Con thấy điều này chứ? Một hành động thô thiển không thể dẫn đến một kết quả tinh tế. Chúng ta phải cố gắng hiểu điều này.
“Chúng ta đã lạc lối trong lối sống nghi lễ của mình. Nói chung, nó rất dễ làm theo và mang lại nhiều sự hài lòng khi đã làm tròn bổn phận của mình. Nhưng điều mà chúng ta không nhận ra là nó đang làm chúng ta thô thiển hơn.
“Thầy sẽ kể cho con nghe về một trường hợp đã đến với Thầy. Một người đã thực hiện puja trong nhiều năm. Anh ta thường tưởng tượng rằng Chúa đang ngự trị trong trái tim mình, và rằng anh ta đang thực hiện pradakshina hoặc đi vòng quanh Ngài ấy một trăm lần hoặc một nghìn lần, Thầy không nhớ rõ. Một ngày nọ, anh ta đến gặp Thầy. Có thể Tiến sĩ Varadachari đã đưa anh ta đến gặp Thầy. Thầy không nhớ rõ. Thầy đã kiểm tra tình trạng của anh ta. Con có biết Thầy đã tìm thấy gì không? Trái tim anh ta bị bao bọc như một con tằm trong kén! Trái tim đang chịu áp lực rất lớn, mà anh ta không hề cảm thấy. Ban đầu, Thầy không hiểu tại sao lại xảy ra chuyện này, nhưng khi anh ta kể cho Thầy nghe về phương pháp thờ cúng mà anh ta đã áp dụng, thì Thầy đã hiểu. Con thấy nó đã gây ra tai họa gì chưa? Anh chàng tội nghiệp, anh ta nghĩ rằng mình đã làm một việc rất mộ đạo, nhưng thực ra anh ta đã tự đặt mình vào những khó khăn nghiêm trọng. Con có nhớ trải nghiệm khác mà Thầy đã kể cho con nghe không? Câu chuyện về con khỉ!” (cười lớn)
Tôi nhớ Thầy đang đề cập đến điều gì. Thầy đã đích thân tổ chức satsangh tại một trong những trung tâm của chúng tôi ở Nam Ấn Độ. Khoảng bốn mươi hoặc năm mươi người có mặt và buổi ngồi kéo dài khoảng hai mươi lăm phút. Sau đó,
khi chúng tôi ở một mình, Thầy nói với tôi rằng ngay sau khi Thầy bắt đầu truyền dẫn, Thầy có cảm giác như có một con khỉ đang ngồi trong nhóm. Thầy mở mắt ra và thấy một abhyasi lâu năm đang ngồi đó. Thầy nhắm mắt lại và một lúc sau, trải nghiệm tương tự lại lặp lại — con khỉ lại xuất hiện! Thầy lại mở mắt ra và thấy abhyasi đó.
Thầy nói: “Con biết đấy, Thầy khó có thể nhịn cười. Khi Thầy mở mắt ra, abhyasi này ở đó, khi Thầy nhắm mắt lại, một con khỉ ở đó. Con có biết lý do không? Thầy sẽ nói cho con biết. Thầy đã xem xét trường hợp này và phát hiện ra rằng anh ta đã thực hiện thờ cúng Hanuman trong một thời gian rất dài, có thể là trong kiếp trước, và những ấn tượng vẫn còn đó, rất mạnh mẽ và được chôn vùi sâu sắc. Trong quá trình làm sạch, những ấn tượng hẳn đã nổi lên bề mặt của tâm trí. Vì vậy, Thầy có cảm giác như có một con khỉ đang ngồi đó!”
Thầy đã đưa ra nhiều ví dụ tương tự về sự thô thiển phát sinh từ những cách tiếp cận sai lầm đối với thờ cúng. Trong một số trường hợp, sự thô thiển ăn sâu và cứng đầu đến mức hầu như không thể giúp đỡ được. Tôi hỏi Thầy tại sao lại xảy ra chuyện này, rằng chính Thầy cũng không thể giúp đỡ được.
Thầy trả lời: “Thầy sẽ nói cho con biết. Thầy đã gặp một số trường hợp mà trái tim bị bao quanh bởi sự thô thiển cứng đầu đến mức nó giống như đá. Dường như trái tim bị bao bọc trong đá rắn. Nếu con truyền dẫn trong những trường hợp như vậy, nó sẽ chỉ quay trở lại với con.”
Tôi hỏi Thầy liệu trong những trường hợp như vậy, có thể làm gì được không. Liệu họ có lối thoát nào không?
Thầy trả lời: “Chà, nếu sử dụng sức mạnh, thì có thể làm được. Không có gì phải nghi ngờ về điều đó. Nhưng nguy hiểm là khi phá vỡ sự thô thiển, chính người đó có thể bị ảnh hưởng. Quá trình sẽ phải rất chậm, và chỉ có sự hợp tác hoàn toàn từ phía abhyasi mới có thể giúp anh ta. Trong những trường hợp như vậy, Thầy khuyên họ nên thành tâm cầu nguyện Chúa mỗi ngày để được giúp đỡ. Sau đó, trường hợp có thể được xem xét để làm sạch sâu.”
Tôi kể cho Thầy nghe về một trải nghiệm khá sinh động mà tôi đã từng có với một abhyasi. Tôi đang thực hiện quá trình làm sạch, thì đột nhiên, một hình ảnh hiện ra trước mắt tôi, và tôi nhìn thấy một cống thoát nước khổng lồ, lớn hơn cả một người, đang tuôn ra nước thải bẩn thỉu đến mức tôi cảm thấy buồn nôn trong giây lát.
Thầy nói: “Ừ, đó là công việc của người hướng dẫn. Thầy đã nói với con rằng Bậc Thầy chẳng khác gì một người quét dọn. Nhưng toàn bộ vấn đề chỉ xảy ra khi làm việc trong vùng tim. Thực ra, vùng tim là cống rãnh của nhân loại. Chúng ta phải lao vào đó và làm công việc. Vâng, khi abhyasi tiến bộ và vươn lên vùng tâm trí, thì công việc trở nên dễ chịu. Sau đó, không cần nhiều nỗ lực nữa. Một Bậc Thầy có năng lực có thể làm công việc chỉ bằng một cái liếc mắt. Giờ Thầy nói cho con biết một điều. Vì lợi ích của chính Thầy, Thầy sẽ nhanh chóng đưa mọi người ra khỏi vùng tim. Xét cho cùng, ai lại muốn làm việc ở đó lâu hơn mức cần thiết? Nhưng sự hợp tác của abhyasi có thể đẩy nhanh quá trình, và giúp Thầy bớt đi rất nhiều rắc rối và công việc.”
Thầy kể cho tôi nghe một trải nghiệm khác liên quan đến việc làm sạch. Vào dịp đó, Thầy đã đến Benares, và vô tình đi lạc vào một con phố có tiếng xấu. Thầy theo bản năng cảm thấy rằng mình đã đến nhầm chỗ. Lúc đó, Thầy nghe thấy giọng nói của Lalaji hỏi: “Con đang làm gì ở chỗ này?”
Thầy bối rối, và trả lời: “Saheb, con đến đây do nhầm lẫn. Con không biết mình đang ở đâu.”
Lalaji nói: “Vì con đã ở đây, hãy để người dân ở nơi này được hưởng một số lợi ích từ sự hiện diện của con. Hãy làm sạch bầu không khí của địa phương này khi con đi.”
Thầy cười và nói thêm: “Thầy đã tuân theo mệnh lệnh của Lalaji. Con hãy nhìn vào sự vĩ đại của Ngài ấy. Ngài ấy đã không trách mắng Thầy vì đã đến đó. Nhưng tình yêu của Ngài ấy dành cho nhân loại được thể hiện trong mệnh lệnh của Ngài ấy đối với Thầy. Chúng ta phải luôn cố gắng để bất cứ nơi nào chúng ta đến, chúng ta phải thắp sáng ngọn đèn của Thực tại ở đó. Lalaji Saheb đã truyền dẫn liên tục suốt hai mươi bốn giờ mỗi ngày. Ngay cả khi di chuyển, Ngài ấy vẫn tiếp tục truyền dẫn. Nơi nào chúng ta có thể tìm thấy một Bậc Thầy như vậy? Thực ra, Lalaji là một thần đồng của tự nhiên!”
Nghe Thầy nhắc đến tên của Lalaji, tôi tò mò muốn biết liệu Lalaji có tự thực hành bất kỳ hình thức puja nghi lễ nào không. Thầy chìm vào trầm tư.
Thầy nói: “Thầy sẽ nói cho con biết một điều. Lalaji Saheb rất tôn trọng truyền thống. Ngài ấy sẽ không bao giờ chỉ trích bất cứ điều gì hay bất kỳ ai. Ngài ấy đã dạy mọi người những gì Ngài ấy biết là cách tiếp cận tốt nhất để đạt được mục tiêu của một người, nhưng Ngài ấy luôn làm điều này mà không hề chê bai các hệ thống puja hay thờ cúng khác. Đó là lý do tại sao Ngài ấy là một người rất nổi tiếng, và người dân thuộc mọi tầng lớp và cộng đồng thường đến gặp Ngài ấy để xin lời khuyên và hướng dẫn. Họ tin tưởng Ngài ấy vì Ngài ấy luôn đưa ra sự hướng dẫn đúng đắn trong mọi vấn đề. Nhưng Thầy nói cho con biết một điều, Ngài ấy rất phản đối các nghi lễ.
“Ngài ấy có một người mẹ rất mộ đạo và sùng đạo, nhưng bà ấy đã qua đời khi Lalaji còn rất nhỏ. Vào thời của bà ấy, Ngài ấy thường hát cho bà ấy nghe. Lalaji có một giọng hát rất hay mà ai cũng thích nghe. Ngài ấy thường hát những bài hát sùng đạo, và một trong những bài hát yêu thích của Ngài ấy là Dinana dukh haran Nath santana hitkari. Thật đáng tiếc là vào thời của Ngài ấy lại không có máy ghi âm hay những thứ tương tự. Vâng, Ngài ấy chưa bao giờ thực hiện thờ cúng nghi lễ.
“Nhưng Thầy sẽ kể cho con nghe một chuyện. Vào một ngày Amavasya (ngày trăng non), Thầy nhìn thấy Ngài ấy đang thực hiện tarpana. Ngài ấy đang đổ nước theo nghi lễ, dâng lên tổ tiên của mình ở thế giới bên kia. Thầy lập tức điều chỉnh bản thân để xem Ngài ấy thực sự đang làm gì. Thật tuyệt vời khi quan sát nó. Thầy nhận thấy rằng Ngài ấy đang truyền dẫn tinh túy của nước mà Ngài ấy đang dâng lên thế giới bên kia. Con hiểu điều này chứ? Đây là điều nên làm khi dâng bhog.
“Giờ Thầy nói cho con biết một điều. Giả sử một người có thể truyền dẫn tinh túy của một vật, thì việc thực hiện tarpana và tất cả những điều này là hữu ích. Nếu không thì có ích gì? Nó chỉ là một nghi lễ vô nghĩa và vô dụng. Tốt hơn là ngồi thiền và nghĩ về những linh hồn đã khuất. Chắc chắn họ sẽ được hưởng lợi nhiều hơn từ nó. Và nếu một người là người hướng dẫn, anh ta nên truyền dẫn với ý tưởng rằng sự truyền dẫn sẽ đến được linh hồn bất kể nó ở đâu. Con thấy đấy, những cách giúp đỡ là có. Nhưng chúng ta có thể làm gì nếu con người cứ bám víu vào những hình thức nghi lễ thô thiển xuất phát từ sự thiếu hiểu biết và sợ hãi?”
Có lần, tôi đã thảo luận với Thầy về việc thờ cúng ở chùa chiền. Thầy đã nói với tôi rằng mọi tôn giáo đều phụ thuộc vào hai công cụ, đó là nỗi sợ hãi và cám dỗ. Đối với Thầy, ý tưởng về việc bất kỳ ai tiếp cận Chúa xuất phát từ nỗi sợ hãi là hoàn toàn đáng ghê tởm.
“Khi chúng ta sợ hãi điều gì đó, chúng ta sẽ chạy trốn khỏi nó. Đó là phản ứng tự nhiên. Vậy thì làm sao chúng ta có thể đến với Chúa với nỗi sợ hãi Ngài ấy trong tim! Nó là điều không thể. Nỗi sợ hãi chỉ có thể khiến chúng ta xa rời Ngài ấy. Thầy nói cho con biết, bất kỳ hệ thống nào dựa vào nỗi sợ hãi sẽ chỉ khiến con người xa rời Chúa. Con thấy đấy, để chống lại điều này, họ sử dụng vũ khí khác là cám dỗ — cám dỗ về phúc lợi vật chất, của cải, sức khỏe, và cuối cùng là moksha. Giờ đây, cám dỗ này có tác dụng ở một mức độ nào đó, nhưng con người chỉ muốn những gì họ có thể nhìn thấy hoặc ngửi thấy — những thứ hữu hình. Vì vậy, khi họ tìm kiếm những sanstha như vậy, họ chỉ hướng đến những lợi ích vật chất. Kết quả là tôn giáo dần dần bị pha loãng. Các lý tưởng đã bị suy thoái một cách có hệ thống.
“Giờ đây, con người đã đến một mức độ thấp kém đến mức họ sẵn sàng kinh doanh với Chúa. Con biết đấy, Thầy được biết rằng một số doanh nhân coi Chúa là một đối tác trong kinh doanh của họ! Chẳng phải là một điều kỳ lạ sao? Thật là ngu ngốc! Mọi thứ trong vũ trụ đều thuộc về Ngài ấy và chỉ một mình Ngài ấy. Những gì chúng ta nhận được, chúng ta nhận được từ Ngài ấy. Nhưng giờ đây, con người đã bắt đầu nghĩ rằng họ đã ‘kiếm được’ những gì họ có. Đây là sự thiếu hiểu biết. Và họ còn tệ hơn khi kiêu ngạo dâng cho Chúa một phần thu nhập của họ. Con xem họ ngu ngốc và ích kỷ như thế nào. Họ nghĩ rằng họ có thể hối lộ Chúa để Ngài ấy ban cho họ ngày càng nhiều hơn để Ngài ấy có thể nhận được một phần lớn hơn cho chính Ngài ấy!
“Vì vậy, con thấy tất cả những điều này phải được thay đổi. Con người phải đi theo con đường đúng đắn của Tình Yêu, và tìm kiếm Chúa vì chính Ngài ấy, chứ không phải vì những gì Ngài ấy có thể ban cho chúng ta.”
Tôi kể lại một phiên bản rút gọn của cuộc thảo luận dài mà tôi đã từng có với Tiến sĩ Varadachari ở Tirupathi về việc thờ cúng ở chùa chiền. Một số người có mặt cho rằng chúng ta không nên cố gắng khuyên nhủ mọi người từ bỏ những tập tục truyền thống của họ vì điều đó có thể gây hại. Những người khác cảm thấy rằng chùa chiền đã tồn tại với chúng ta hàng thế kỷ và chắc chắn tổ tiên của chúng ta biết họ đang làm gì khi họ xây dựng chúng, và thiết lập chúng như những trung tâm cầu nguyện.
Tiến sĩ Varadachari đã mang đến một góc nhìn mới cho toàn bộ vấn đề thờ cúng ở chùa chiền. Ông giải thích rằng ít người đủ phát triển để thu hút một vị guru sống, hữu hình. Cần phải có một trình độ phát triển khá cao trước khi một cá nhân có thể nghĩ đến một vị guru. Vậy thì, họ phải làm gì? Những người như vậy, những người ở trình độ phát triển thấp hơn, tạo thành phần lớn nhân loại. Do đó, các bậc thầy vĩ đại của tôn giáo đã tạo ra thể chế thờ cúng ở chùa chiền cho bộ phận đông đảo này của nhân loại. Đối với những người này, ngôi chùa hoạt động như một vị guru vô tri vô giác. Các vị thánh trong quá khứ đã thánh hiến những ngôi chùa này và nạp năng lượng cho các bức tượng bằng cách lấp đầy chúng bằng sức mạnh. Những năng lượng như vậy không phải là vĩnh cửu. Chúng sẽ tồn tại trong một khoảng thời gian nhất định, tùy thuộc vào sức mạnh và sự phát triển của vị thánh đã nạp năng lượng cho bức tượng. Khi năng lượng cạn kiệt, ngôi chùa sẽ không còn mang lại bất kỳ lợi ích nào cho những người cầu nguyện ở đó. Tiến sĩ Varadachari nói thêm rằng đây là lý do tại sao một số ngôi chùa bị bỏ hoang và trở thành di tích khảo cổ.
Ông tiếp tục nói rằng việc đưa một đứa trẻ đến cạo đầu trong chùa là một nghi thức nhập môn. Đứa trẻ được dâng hiến một cách tượng trưng cho vị thần chủ trì của ngôi chùa, và sau đó, đứa trẻ trở thành đệ tử của vị thần đó. Sau đó, Tiến sĩ Varadachari đưa ra một tuyên bố rất quan trọng. Ông nói thêm rằng khi đứa trẻ lớn lên, người đó nên tìm kiếm một vị guru sống phù hợp với sự phát triển hơn nữa của mình. Và nếu anh ta đã sẵn sàng về mặt tâm linh, anh ta chắc chắn sẽ tìm thấy một vị guru phù hợp với trình độ phát triển của chính mình. Ở giai đoạn này, việc thờ cúng ở chùa phải được bỏ qua và cách tiếp cận tâm linh cao hơn được áp dụng cho sự phát triển hơn nữa theo lời dạy của guru. Đó là nội dung chính trong bài nói chuyện dài của Tiến sĩ Varadachari về chủ đề này.
Thầy đồng ý rằng việc thờ cúng ở chùa có vị trí của nó trong sơ đồ chung. “Nhưng,” Thầy hỏi, “ngày nay, những vị thánh nào có khả năng nạp năng lượng cho các bức tượng? Nếu họ có thể làm được điều đó, thì nó mới có ý nghĩa. Thầy nói cho con biết một điều nữa. Nếu một người có khả năng truyền dẫn tồn tại, liệu chúng ta có nên nhận sự truyền dẫn từ anh ta, hay yêu cầu anh ta nạp năng lượng cho một bức tượng rồi cầu nguyện nó để phát triển? Con hiểu ý tưởng này chứ? Chúng ta phải đi trực tiếp, theo con đường trực tiếp. Chúng ta không nên có bất kỳ trung gian nào giữa chúng ta và Chúa. Tất nhiên, nếu người ta có thể tìm thấy một Bậc Thầy, người tự hòa nhập vào Chúa, thì người đó có thể được coi là người hướng dẫn. Nếu không, nó sẽ vô ích. Thà không có guru còn hơn là có guru sai lầm. Nếu không có guru, chúng ta có thể không tiến bộ, nhưng với một người sai lầm, chúng ta có thể thụt lùi và sa ngã. Đây là mối nguy hiểm lớn.
“Giờ Thầy nói cho con biết một điều quan trọng. Hãy ghi nhớ nó cẩn thận. Thờ cúng tượng không hoàn toàn sai trái. Nó chỉ sai nếu được thực hiện theo cách sai lầm. Cách đúng đắn là gì? Chúng ta không nên thờ cúng bức tượng, mà nên thờ cúng Chúa, người mà nó đại diện. Đó là cách đúng đắn. Bức tượng chỉ đơn thuần là một hình tượng hoặc đại diện của Chúa để nhắc nhở người sùng đạo và giúp anh ta đưa tâm trí của mình đến trạng thái chiêm nghiệm. Chúng ta làm gì? Chúng ta thờ cúng chính bức tượng như Chúa. Đây là sai lầm lớn, và do đó, sự thô thiển ngày càng tăng.
“Thực ra, Chúa không có hình dạng hay tên gọi. Chính chúng ta là người đặt ra những hình dạng và tên gọi này cho Chúa. Bằng cách làm như vậy, chúng ta áp đặt những giới hạn lên Ngài ấy. Sau đó, sự thô thiển bắt đầu hình thành. Con hãy nhìn vào sự ngu ngốc này, chúng ta nên cố gắng mở rộng và phát triển, nhưng thay vì vậy, chúng ta thực sự đang cố gắng giới hạn chính Chúa! Liệu những hành động như vậy có bao giờ dẫn chúng ta đến mục tiêu?
“Thầy sẽ nói cho con biết một điều quan trọng khác. Con người thờ cúng nhiều vị thần, nhưng chúng ta nên thờ cúng vị Chúa mà từ đó tất cả các vị thần này không chỉ có được sức mạnh mà còn cả sự tồn tại của họ. Chúng ta nên đến với Nguồn Gốc. Đó nên là cách tiếp cận của chúng ta. Bất cứ điều gì kém hơn điều đó sẽ khiến chúng ta không đạt được mục tiêu và tạo ra sự thô thiển.
“Thầy sẽ nói cho con biết một điều nữa. Con người thực hiện tirtha yatra. Họ đi từ nơi này đến nơi khác và dành nhiều năm và rất nhiều tiền bạc để tắm trên những dòng sông linh thiêng và cầu nguyện tại những ngôi chùa nổi tiếng. Một số người làm điều này suốt đời. Nhưng kết quả là gì? Họ có nhận được bất kỳ lợi ích tâm linh nào không? Họ chỉ nhận được sự hài lòng rằng họ đã tắm ở rất nhiều nơi và thờ cúng ở rất nhiều chùa chiền. Chỉ vậy thôi.
“Thầy nói cho con biết một điều rất quan trọng. Yatra thực sự là yatra nội tâm của tâm hồn. Đó là yatra đích thực. Đây là điều chúng ta làm trong thực hành của mình. Xét cho cùng, trong hành trình tâm linh, không phải hành trình của thể xác đưa chúng ta đến mục tiêu (cười). Chính tâm hồn, thứ đã bị giam cầm trong trái tim, phải được di chuyển; và sau đó, đi lên từng điểm một cho đến khi đến đích. Đây là yatra thực sự.
“Thầy sẽ nói cho con biết một điều nữa,” Thầy tiếp tục. “Không có đề cập đến việc thờ cúng ở chùa chiền trong Kinh Vệ Đà. Xét cho cùng, chúng ta trích dẫn Kinh Vệ Đà như là thẩm quyền của chúng ta cho mọi việc chúng ta làm. Nhưng họ không nói gì về chùa chiền. Tiến sĩ Varadachari đã xác nhận điều này. Con biết đấy, ông ấy đã nghiên cứu Kinh Vệ Đà và ông ấy là một triết gia. Ông ấy nói với Thầy rằng không chỉ không có đề cập đến chùa chiền trong Kinh Vệ Đà, mà thực tế, trong thời Vệ Đà, chùa chiền hoàn toàn không tồn tại. Liệu điều này có nghĩa là con người không cầu nguyện vào thời đó? Điều nó thực sự có nghĩa là chùa chiền không cần thiết cho việc cầu nguyện. Chúa ở khắp mọi nơi. Chúng ta cũng phải có khả năng cầu nguyện ở bất cứ đâu và điều này là có thể.
“Mọi thứ trong tự nhiên đều nói lên sự hiện diện của Chúa. Có điều gì mà không nói lên sự hiện diện của Chúa? Toàn bộ vũ trụ là tạo vật của Ngài ấy và Ngài ấy hiện hữu trong mọi nguyên tử của nó. Vì vậy, việc cầu nguyện phải có thể thực hiện được ở bất cứ đâu. Ý tưởng dành riêng một nơi riêng biệt để cầu nguyện là một sự phát triển muộn hơn nhiều, khi con người tách rời khỏi tự nhiên. Vào thời Vệ Đà, con người là một phần của tự nhiên, là một phần của môi trường của anh ta, và nhìn thấy Chúa trong mọi thứ. Đó là lý do tại sao họ thờ cúng mưa, sấm sét, lửa và tất cả những thứ này. Thật đáng tiếc khi người nước ngoài đã hiểu sai điều này, và nói rằng người Hindu thờ cúng những yếu tố vật chất này. Đây không phải là ý tưởng đúng đắn. Thực ra, người xưa nhìn thấy Chúa trong mọi thứ và rơi vào trạng thái xuất thần, và cầu nguyện mọi thứ như Thần thánh. Họ không thờ cúng lửa mà thờ cúng vị Chúa mà lửa đại diện, và tương tự với những thứ khác. Đây cũng là ý tưởng mà Thầy đã nói với con về việc thờ cúng tượng. Nhưng sau đó, những ý tưởng này đã bị hạ thấp.
“Giờ Thầy muốn nói cho con biết một định nghĩa hay về cầu nguyện. Master Saheb của chúng ta, ông Ishwar Sahai, đã từng được hỏi cầu nguyện là gì. Master Saheb nói rằng nó thực sự là một biểu hiện của lòng biết ơn đối với Chúa vì tất cả những gì chúng ta nhận được. Giờ đây, chúng ta ăn cơm, lúa mì, bơ sữa trâu và rất nhiều thứ khác. Chúng ta tự nhiên biết ơn chúng. Nhưng liệu chúng ta có thể nói: ‘cảm ơn cơm, cảm ơn lúa mì’, v.v.? Không! Vì vậy, chúng ta nói lời cảm ơn với Đấng Tạo Hóa của tất cả những điều này, và đó là Chúa.
“Vì vậy, cầu nguyện thực sự nên là một cảm giác biết ơn trong trái tim chúng ta, chứ không phải là cầu xin thêm nhiều thứ. Nếu chúng ta xin ngày càng nhiều hơn, thì nó chỉ thể hiện sự vô ơn đối với tất cả những gì chúng ta đã nhận được, và Thầy coi đó là tội ác lớn nhất đối với Chúa.”
Thầy tiếp tục: “Nhờ ân điển của Lalaji, chúng ta có một cách dễ dàng để đạt được mục tiêu của mình. Đó là cách tự nhiên và đơn giản nhất mà Ngài ấy đã mang đến cho chúng ta. Nó thực sự là Sahaj Marg — một con đường đơn giản và tự nhiên để Giác ngộ Chúa. Nhưng Thầy nói cho con biết, ít người đánh giá cao hiệu quả của nó vì họ tự hỏi làm sao một điều gì đó đơn giản và dễ dàng như vậy lại có thể mang lại những kết quả tuyệt vời như vậy! Con người đã quen với việc tuân theo những phương pháp khó khăn, những phương pháp đòi hỏi nhiều năm thực hành gian khổ. Và giờ đây, khi chúng ta nói rằng Chúa có thể dễ dàng đạt được, họ lại nghi ngờ về điều đó. Nhưng nếu chúng ta khôn ngoan, chúng ta phải chọn con đường đúng đắn để dẫn dắt chúng ta đến mục tiêu của mình, chứ không phải là con đường khó khăn nhất. Họ thích cầu xin ngày càng nhiều lợi ích vật chất hơn trong khi với phương pháp của chúng ta, chúng ta nhận được ân điển Thần thánh ngay từ đầu.
“Thầy đã nói cầu nguyện là xin xỏ nhưng thiền định là nhận. Tại sao? Bởi vì khi chúng ta ngồi thiền, chúng ta ngồi trong một thái độ tiếp thu sao cho một khoảng trống được tạo ra trong trái tim. Chỉ có bình rỗng mới có thể được đổ đầy! Ai có thể đổ đầy một cái bình đã đầy? Con thấy sự khác biệt chứ? Họ xin xỏ (cười), còn chúng ta nhận! Đây là sự vĩ đại của hệ thống của chúng ta.
“Đó là ân điển của Lalaji mà một hệ thống đơn giản với hiệu quả cao nhất như vậy lại có sẵn cho chúng ta ngày nay. Nhưng ít người tận dụng nó. Nói gì nữa, nhiều người thậm chí còn nói rằng họ không có thời gian! Ban đầu, Thầy quy định một giờ cho buổi thiền định buổi sáng. Giờ đây, Thầy đã giảm xuống còn nửa giờ. Ngay cả điều này, mọi người cũng không muốn làm.
“Thầy sẽ kể cho con nghe một câu chuyện thú vị. Có lần, một người đàn ông đến gặp Thầy. Anh ta là một quan chức lớn của chính phủ ở Delhi. Anh ta đến gặp Thầy cùng với một trong những cộng sự của chúng tôi. Anh ta muốn biết điều gì đó về hệ thống của chúng tôi và vì vậy, Thầy đã nói với anh ta. Khi nghe nói rằng anh ta phải thiền định trong nửa giờ, anh ta nói rằng điều đó là không thể, vì anh ta quá bận rộn để dành ra nhiều thời gian như vậy. Vì vậy, Thầy đã yêu cầu anh ta giảm bớt nó. Anh ta lại nói rằng anh ta quá bận rộn. Sau đó, Thầy bảo anh ta thực hiện mười phút mỗi ngày. Con xem này! Anh ta đã tức giận. Anh ta nói: ‘Cái
tamasha này là gì vậy! Tôi đang nói với ông rằng tôi là một người rất bận rộn và ông cứ yêu cầu tôi làm điều đó. Tôi thậm chí không thể dành ra năm phút mỗi ngày.’
“Lúc đó, Lalaji đã cho Thầy một ý tưởng. Con xem Ngài ấy giúp chúng ta như thế nào! Thầy hỏi viên chức này: ‘Anh có thể nói cho tôi biết liệu có ai bận rộn hơn anh không?’ Anh ta lại tức giận. Anh ta nói: ‘Đây là một câu hỏi ngu ngốc gì vậy? Tất nhiên là có những người bận rộn hơn tôi. Thủ tướng còn bận rộn hơn tôi nhiều!’ Sau đó, Thầy bảo anh ta đừng lấy một ví dụ cực đoan mà hãy nghĩ đến ai đó chỉ bận rộn hơn anh ta một chút. Anh ta nói rằng hàng xóm của anh ta là một quan chức lớn hơn và bận rộn hơn anh ta. Vậy con có biết Thầy đã nói gì với anh ta không? (cười phá lên) Thầy nói với anh ta: ‘Saheb, hãy cho tôi biết sự khác biệt giữa sự bận rộn của anh và sự bận rộn của hàng xóm anh. Điều đó sẽ cho anh một chút thời gian để thiền định.’ Anh chàng tội nghiệp, anh ta nghĩ rằng Thầy đang chế nhạo anh ta và anh ta đã bỏ đi trong sự tức giận.”
Sau đó, Thầy kể cho tôi nghe một trường hợp tương tự khác khi một người tuyên bố rằng anh ta quá bận rộn để thiền định. Thầy nói: “Con có biết Thầy đã nói gì với anh ta không? Thầy nói với anh ta rằng Chúa phải bị đổ lỗi vì đã không tạo ra một ngày có nhiều hơn hai mươi bốn giờ. Đó là lỗi của Chúa. Nếu Ngài ấy đã tạo ra một ngày có hai mươi sáu giờ thì những người bận rộn như vậy sẽ có thời gian để thiền định.”
Thầy nói thêm: “Thầy đã nói với con, Ngài ấy chỉ chọn người mà Ngài ấy muốn. Vậy thì Thầy có thể làm gì? Dù sao thì chúng ta cũng làm công việc của mình và phó thác phần còn lại cho Thầy.” 
Tiếp Cận Thực Tại
Vậy, hành trình tìm kiếm một mục tiêu chưa được xác định bắt đầu như thế nào và khi nào? Trong hầu hết các trường hợp, những rung động đầu tiên của khao khát dường như đã bị lãng quên trong ký ức tuổi thơ của mỗi cá nhân. Nhiều người tu tập đã xác nhận thực tế rằng những rung động tâm linh đầu tiên, ký ức về những rung động đó, nằm ở tuổi thiếu niên của họ, nhưng đã bị chôn vùi dưới những áp lực của cuộc sống trần tục sau này. Trong một số trường hợp may mắn, khao khát đó lại trỗi dậy khi người đó đã ổn định cuộc sống. Tuy nhiên, trong phần lớn các trường hợp, sự thức tỉnh của khát vọng tâm linh phải chờ đến tuổi trung niên, và trong nhiều trường hợp như vậy, sự thức tỉnh dường như chỉ xảy ra, hoặc đã xảy ra, vào những giai đoạn khủng hoảng cá nhân. Trong một số trường hợp, những rung động đầu tiên của tuổi thơ muộn vẫn nằm im và tiềm ẩn, để rồi được thể hiện lại ở tuổi già. Trong những trường hợp như vậy, cơ hội thành công ít hơn nhiều so với những trường hợp khác, trừ khi họ có thể thu hút sự chú ý của Thầy bằng tình yêu thương và sự tận tâm.
Thầy đã từng kể cho tôi nghe về việc Thầy đã làm một điều gì đó thực sự quan trọng cho một abhyasi lớn tuổi. Thầy nói: “Con xem này, ông ấy đã già rồi nên vì thương hại, Thầy đã ban tặng cho ông ấy điều này như một món quà. Thầy đã làm điều đó bởi vì ông ấy rất tận tâm và chân thành. Người già không còn nhiều thời gian để tu tập, vì vậy Thầy ban tặng cho họ như thế này, nhưng những người trẻ tuổi như con sẽ phải nỗ lực để phát triển.”
Quay trở lại câu hỏi về sự khởi đầu của hành trình tìm kiếm, điều này phụ thuộc vào mỗi cá nhân, vào môi trường và bản chất của những áp lực mà nó tác động lên cá nhân. Người ta thường chấp nhận rằng hạt giống nằm trong mỗi cá nhân như một phần di sản nghiệp chướng hoặc samskara của anh ta. Tuy nhiên, hạt giống phải tìm được điều kiện môi trường thích hợp để nảy mầm. Các điều kiện tiếp theo phải tiếp tục thuận lợi để cây con phát triển thành cây trưởng thành. Những điều kiện môi trường như vậy phải được tạo ra, trước hết, trong môi trường gia đình. Ở đây, trong nôi và bên lò sưởi, hạt giống có thể nảy mầm, nếu có điều kiện thích hợp. Nếu môi trường ban đầu này đối nghịch với sự nảy mầm của những thôi thúc nghiệp chướng đối với hành trình tìm kiếm tâm linh, thì cuộc đấu tranh sau này, nếu nó xảy ra, có thể sẽ rất dài và cay đắng. Nghiên cứu về cuộc đời thời thơ ấu của Thầy Cả và Thầy cho thấy cả hai đều có cha mẹ sùng đạo, đặc biệt là mẹ, với thái độ tích cực đối với đời sống tâm linh. Do đó, bầu không khí gia đình của họ rất thuận lợi và đã nuôi dưỡng sự phát triển đó.
Tôi nhớ vợ tôi, Sulochana, đã từng hỏi Thầy khi nào một người nên bắt đầu thực hành sadhana tâm linh. Cô ấy hỏi điều này bởi vì Thầy thường không cho phép những người dưới mười tám tuổi thiền định.
Thầy trả lời: “Thực ra, quá trình này nên bắt đầu từ khi thụ thai. Lalaji thường nói điều này, rằng đó là thời điểm thích hợp để bắt đầu sadhana. Nhưng làm sao để xác định thời điểm thụ thai? Điều đó là không thể, và do đó, công việc không thể được bắt đầu một cách thực tế vào lúc đó.
Do đó, điều chúng ta làm là truyền dẫn cho người mẹ khi cô ấy đang mang thai, và năng lượng được truyền dẫn sẽ tự động đến được đứa trẻ với liều lượng chính xác. Không bao giờ được truyền dẫn trực tiếp cho đứa trẻ — điều này có thể rất nguy hiểm. Chúng ta chỉ nên truyền dẫn cho người mẹ, cho trái tim của cô ấy, như chúng ta thường làm.”
Những trường hợp mà bản thân người mẹ đang trên con đường tâm linh, và do đó có thể ban tặng món quà thiêng liêng của sự rèn luyện tâm linh trong khi đứa trẻ đang lớn lên vẫn là một phần của cô ấy, là rất hiếm. Nhưng những gì Thầy nói nhấn mạnh sự cần thiết phải bắt đầu hành trình tìm kiếm thực sự càng sớm càng tốt — càng sớm càng tốt.
Tôi có một người bạn đồng nghiệp, anh ta quan tâm đến đời sống tâm linh, nhưng theo một cách khá rụt rè và xa cách. Tôi đã cố gắng thuyết phục anh ta bắt đầu thiền định. Anh ta luôn trì hoãn, nói rằng anh ta còn trẻ, chưa kết hôn và có nhiều thời gian cho “những việc như thế này”. Anh ta phản đối việc bắt đầu thực hành tâm linh bởi vì anh ta chưa trải qua cuộc sống gia đình, và do đó, sadhana dưới bất kỳ hình thức nào cũng sẽ là quá sớm cho đến khi anh ta trải qua điều đó. Anh ta kết hôn. Tôi lại nói chuyện với anh ta về sadhana, nhưng lúc này, câu trả lời của anh ta là vì anh ta vừa mới kết hôn, nên anh ta cần thêm một vài năm nữa để làm quen với cuộc sống đó. Anh ta yêu cầu tôi đợi cho đến khi anh ta năm mươi tuổi, khi đó anh ta chắc chắn sẽ thực hành sadhana tâm linh. Điều bi thảm là chỉ trong vòng hai năm sau khi kết hôn, anh ta đột ngột qua đời sau một cơn bạo bệnh ngắn ngủi. Đó là một trong những điều hối tiếc lớn nhất của tôi, rằng anh ta đã không được đưa vào con đường tâm linh khi còn có thể.
Một trường hợp thứ hai hiện lên trong tâm trí tôi, may mắn hơn trường hợp trước. Điều này liên quan đến một abhyasi, người mà vào thời điểm đó, là abhyasi duy nhất từ thành phố của anh ta. Anh ta tỏ ra rất quan tâm đến hệ thống thiền định của chúng tôi, và thực hành thiền định theo lời dạy của Thầy. Anh ta đang phát triển rất tốt đến nỗi Thầy đã nghĩ đến việc giao cho anh ta công việc trong tương lai ở thành phố của mình với tư cách là người hướng dẫn. Thật không may, anh ta đột nhiên đổ bệnh, và sau một thời gian rất ngắn, anh ta đã qua đời. Tôi đã viết thư cho Thầy về anh ta. Thầy trả lời rằng Thầy đã xem xét vấn đề và Thầy thấy linh hồn của abhyasi đang ngồi bơ vơ trong một góc. Thầy nói thêm: “Thầy đã làm những gì cần thiết cho anh ấy. Anh ấy sẽ được tái sinh một lần nữa, và kiếp sau sẽ là kiếp cuối cùng của anh ấy.” Thầy kết thúc bức thư bằng một câu rất ý nghĩa. “Nếu anh ấy thực hành thiền định của chúng ta thêm vài tháng nữa, thì anh ấy đã có thể được giải thoát ngay trong kiếp sống này. Còn bây giờ, anh ấy cần phải tái sinh thêm một lần nữa.”
Tôi đề cập đến hai trường hợp này để nhấn mạnh càng nhiều càng tốt nhu cầu cấp thiết phải hành động ngay lập tức. Khả năng giải thoát là ngay bây giờ, ở hiện tại. Ai có thể nói trước điều gì sẽ xảy ra trong tương lai? ‘Đừng bao giờ trì hoãn đến ngày mai những gì bạn có thể làm hôm nay’ phù hợp với sadhana tâm linh hơn bất cứ điều gì khác.
Tôi xin ghi lại trường hợp thứ ba, do chính Thầy kể cho tôi nghe, để cho thấy việc trì hoãn hành trình tìm kiếm có thể trì hoãn nó vô thời hạn, có lẽ là trong nhiều kiếp sống.
Thầy nói: “Con xem này, những người đến với Thầy thường ở điểm đầu tiên. Hành trình yatra vẫn chưa bắt đầu. Đây là điều bình thường. Có lần, một người đàn ông đến gặp Thầy, và nói gì về anh ta nhỉ, Thầy thấy anh ta đã ở điểm thứ tư. Đó là một trình độ đạt được cao và cho thấy sự tu tập của anh ta trong kiếp trước. Anh ta đã đến gặp Thầy một lần, nhưng không bao giờ quay lại nữa. Chắc hẳn là samskara của anh ta đã ngăn cản điều đó.
Nếu anh ta quay lại, chắc chắn anh ta sẽ tiến bộ. Một chút làm sạch sẽ giúp anh ta tiến bộ nhanh chóng. Thật đáng tiếc là anh ta đã không bao giờ quay lại. Giờ thì ai biết anh ta cần bao nhiêu kiếp sống để tìm thấy con đường! Đó là trường hợp duy nhất đã đến với Thầy ở trình độ phát triển cao như vậy.”
Điều này cho chúng ta thấy nhu cầu cấp thiết phải đạt được mục tiêu của mình ngay trong kiếp sống này. Chúng ta đang ở đây. Thầy của chúng ta đang ở bên chúng ta, và kiếp sống này là chắc chắn, bất kể nó dài hay ngắn. Bổn phận thiêng liêng của chúng ta đối với chính mình là phải đảm bảo rằng với sự giúp đỡ của Thầy, chúng ta sẽ hoàn thành hành trình đến đích của mình trong kiếp sống này — kiếp sống duy nhất mà chúng ta có thể chắc chắn.
Như chính Thầy đã giải thích với tôi vào một dịp khác, kiếp sống này là kiếp sống mà chúng ta chắc chắn. Chúng ta đang sống nó. Nó không cần bằng chứng nào để chứng minh sự tồn tại của nó. Về kiếp trước hoặc kiếp sau, các tôn giáo khác nhau dạy khác nhau về nó. Điều quan trọng là, đối với mục đích của chúng ta, toàn bộ câu hỏi về kiếp trước và kiếp sau trở nên không liên quan đến vấn đề giác ngộ tâm linh. Chúng ta đang ở đây, sống kiếp sống này; Thầy đang ở bên chúng ta; và mục tiêu tồn tại; sự kết hợp của ba yếu tố này phải cho phép chúng ta đạt được mục tiêu của mình trong kiếp sống này. Đây là tầm quan trọng của giáo lý Sahaj Marg.
Cá nhân tôi có thể tin vào kiếp trước và kiếp sau. Đây là lời dạy của tôn giáo mà tôi được sinh ra. Do đó, niềm tin như vậy có thể là tự nhiên đối với tôi. Nhưng niềm tin tương tự ở những người khác là không cần thiết đối với việc thực hành tâm linh. Tất cả những gì chúng ta quan tâm bây giờ là những sự thật tối cao và có thể nhận thức được về sự tồn tại của chúng ta, về sự tồn tại của Thầy, và về sự tồn tại của một mục tiêu cần được hiện thực hóa — ngay tại đây và ngay bây giờ!
Vào một dịp khác, ai đó đã nêu ra câu hỏi về việc cần nhiều kiếp sống để đạt được mục tiêu. Anh ta trích dẫn Bhagavad Gita, nơi Shri Krishna nói rằng ngay cả những người có kiến thức uyên bác cũng chỉ đến được Ngài ấy sau nhiều kiếp sống.
Thầy nói: “Có thể như vậy. Nhưng Thầy nói cho con biết một điều quan trọng. Đó là một dấu hiệu của sự yếu đuối khi nghĩ rằng mục tiêu còn xa vời và hành trình rất khó khăn. Thầy nói ít nhất hãy bắt đầu hành trình, sau đó con sẽ biết nó thực sự như thế nào. Nếu không, con chỉ yếu đuối nghe theo những gì người khác nói. Con hãy bước ít nhất một bước theo hướng đúng đắn và xem nó như thế nào. Sau đó, hãy quyết định. Thầy nói cho con biết một điều nữa. Tất cả những ai đến với Thầy đều nói rằng điều này cần nhiều kiếp sống. Nhưng tại sao con lại cho rằng đây là kiếp đầu tiên của con? Tại sao con không nghĩ rằng đây là kiếp sống cuối cùng của con và do đó, chính trong kiếp sống này, mục tiêu phải đạt được? Con hiểu Thầy đang nói gì không? Cái này là cách của sự yếu đuối, cái kia là cách tiếp cận tích cực. Ai có thể nói chắc chắn chúng ta còn phải sống bao nhiêu kiếp sống nữa. Thầy nói rằng nó nằm trong tay chúng ta để quyết định. Nếu chúng ta áp dụng đúng quy trình dưới sự hướng dẫn của Bậc Thầy thực sự, thì sẽ không cần phải có kiếp sau nữa. Vì vậy, hãy quên đi ý tưởng về nhiều kiếp sống. Chúng ta không được trông chờ vào kiếp sau để tiếp tục hành trình của mình. Ai biết chúng ta sẽ được sinh ra trong môi trường nào, và cuộc sống của chúng ta sẽ được định hình như thế nào? Rất dễ lạc lối. Thầy nói, khi con đã tìm thấy Thầy và phương pháp, hãy gắn bó với chúng. Hãy ràng buộc Thầy với chính con theo cách mà mối liên kết đó là vĩnh viễn. Khi đó, thành công sẽ được đảm bảo.”
Sau khi xem xét khi nào hành trình tìm kiếm bắt đầu, chúng ta hãy xem nó bắt đầu như thế nào. Thầy đã ghi lại những thí nghiệm cá nhân của mình với các nghi lễ tôn giáo, và các bài tập yoga tiếp theo do hatha yoga ủng hộ, cuối cùng là sự tốt nghiệp của Thầy vào đời sống sadhana tâm linh. Thầy bắt đầu thử nghiệm ngay từ khi còn là học sinh. Điều chúng ta phải lưu ý cẩn thận
từ cuộc đời của Thầy là những thí nghiệm của Thầy đã được tiến hành một cách chân thành và tỉ mỉ. Khi các phương pháp tỏ ra không đủ để Thầy hiện thực hóa mục tiêu cá nhân của mình, Thầy đã từ bỏ chúng. Thầy đã không cho phép bản thân trở thành tù nhân của những phương pháp không thể giúp đỡ Thầy. Các phương pháp đã được thử nghiệm một cách chân thành và công bằng, và khi thấy không phù hợp, chúng đã bị loại bỏ. Thầy đã có lòng can đảm lớn lao để làm điều này bởi vì Thầy biết chính xác những gì Thầy đang tìm kiếm. Thầy không tìm kiếm sự thỏa mãn của bản ngã, Thầy không tìm kiếm việc thực hiện những mệnh lệnh của xã hội; Thầy không tìm kiếm danh vọng, tiếng tăm hay của cải. Điều Thầy muốn là Chúa và chỉ một mình Chúa. Vì vậy, sau khi đã thử nhiều cách tiếp cận, Thầy đã từ bỏ chúng, và chuyển sang cầu nguyện trực tiếp với Chúa, cầu nguyện Chúa ban cho Thầy một vị guru xứng đáng, người có thể hướng dẫn Thầy đến với chính Chúa. Lời cầu nguyện, như chúng ta đều biết, đã được đáp lại, và mối liên hệ của Thầy với Lalaji đã được thiết lập. Cuối cùng, con đường đã được tìm thấy, và hành trình tìm kiếm đạt được động lực, lên đến đỉnh cao là thành tựu tối cao của Brahmalaya.
Khao khát một điều gì đó, chúng ta không biết đó là gì, tồn tại trong hầu hết các trái tim. Nhiều abhyasi của chúng tôi đã tâm sự chi tiết về hành trình tìm kiếm ban đầu của họ. Một số người có thể dễ dàng tìm thấy Thầy, và đến với Thầy một cách lặng lẽ với sự chấp nhận dễ dàng và ngay lập tức. Những người khác phải trải qua nhiều năm dài và tẻ nhạt với nhiều kỷ luật khác nhau, thường là với sự tuyệt vọng trong lòng, đôi khi là cả nguy hiểm, cho đến khi họ đến với Thầy của tôi. Nhiều người trong số họ đã phải rơi nước mắt thừa nhận rằng những thí nghiệm ban đầu của họ đã bị kéo dài một cách không cần thiết chỉ vì bản thân họ thiếu ý chí và lòng can đảm cá nhân để từ bỏ một con đường đã được chứng minh là vô ích, và con đường mà họ biết là không thể dẫn họ đến đích đến đã chọn. Điều khiến họ bị trói buộc vào một thực hành vô dụng là nỗi sợ hãi mê tín dị đoan về sự trừng phạt có thể xảy ra. Thật đáng buồn là có những guru thêm dầu vào lửa của sự mê tín dị đoan như vậy để giữ các đệ tử của họ bị trói buộc vào chính họ trong sự ràng buộc vĩnh viễn vì lợi ích cá nhân ích kỷ.
Thầy dạy rằng Chúa rất đơn giản và do đó, con đường để đạt được Ngài ấy cũng phải đơn giản. Thầy thường được yêu cầu định nghĩa Chúa, hoặc mô tả Chúa, hoặc đưa ra ý tưởng về Chúa là ai hoặc là gì. Câu trả lời đặc trưng của Thầy trong mọi dịp như vậy là: “Chúa là Chúa. Còn gì khác có thể là Chúa? Giờ Thầy nói cho con biết một điều. Chúa không thể được biết đến, nhưng Ngài ấy có thể được trải nghiệm.”
Điều này cho thấy rõ ràng rằng kiến thức không thể phục vụ chúng ta khi Chúa là đối tượng hoặc mục tiêu tìm kiếm của chúng ta. Sự hiện diện của Chúa có thể được cảm nhận, có thể được chúng ta trải nghiệm, và kỹ thuật để có được trải nghiệm này, để trải qua trải nghiệm này, là điều mà Thầy của tôi dạy như một con đường thực tế.
Tôi nhớ một cuộc thảo luận về Chúa ở Hyderabad nhiều năm trước. Thầy đã đến Hyderabad trong một chuyến thăm ngắn ngày. Thầy đi cùng với người bạn đồng hành thân thiết của mình, Shri Ishwar Sahai. Nói về Chúa, Shri Ishwar Sahai đã cố gắng chỉ ra rằng sự khác biệt giữa con người và Chúa không phải là hình thức, cũng không phải là nội dung. Ông ấy đã mô tả sự khác biệt về mặt thuần khiết và tinh tế. Ông ấy đã lấy ví dụ về bầu khí quyển bao phủ trái đất của chúng ta.
“Không khí ở mặt đất cũng giống như không khí ở độ cao năm mươi dặm,” ông ấy nói, “nhưng không khí gần mặt đất nặng, đặc và không trong lành. Khi lên cao hơn, không khí ngày càng trở nên trong lành hơn và nhẹ hơn, cho đến khi ở trên cùng, đặc tính của nó được đặc trưng bởi sự thuần khiết và nhẹ nhàng đến mức sự tồn tại của không khí là điều đáng ngờ.” Sử dụng phép loại suy này, Shri Ishwar Sahai nói: “Con người nặng nề, thô thiển và ô uế, trong khi Chúa nhẹ nhàng, thuần khiết và tinh tế.”
Phép loại suy này cho chúng ta ý tưởng rằng phẩm chất hoặc thuộc tính của Thần thánh không nằm trong lĩnh vực vật chất. Tất cả những gì chúng ta có thể làm khi cố gắng mô tả một trải nghiệm tâm linh thần thánh là sử dụng phép loại suy. Trong Bhagavad Gita, Shri Krishna, vị thần hóa thân, đã tự mình bị đẩy đến tình huống này. Khi nói về bản thân với Arjuna, người sùng đạo của mình, Ngài ấy buộc phải sử dụng phép loại suy. Ngài ấy nói rằng trong số các dòng sông, Ngài ấy là sông Hằng, trong số các loài chim, Ngài ấy là Garuda, và trong số những người đàn ông, Ngài ấy là Arjuna… và cứ như vậy! Điều này cho thấy rõ ràng rằng ngay cả Chúa Toàn Năng cũng không thể mô tả bản thân Ngài ấy. Tuy nhiên, Ngài ấy có thể tự bộc lộ với người sùng đạo yêu quý của mình, như Shri Krishna đã bộc lộ với Arjuna.
Điều này thu hút sự chú ý đến hai sự thật quan trọng của hành trình tìm kiếm tâm linh. Đầu tiên là Chúa hoặc Thực tại không thể được biết đến nhưng có thể được trải nghiệm. Thứ hai là bản thân trải nghiệm này chỉ có thể xảy ra khi Đấng Tối Cao chọn tự bộc lộ với người sùng đạo của mình, hoặc với bất kỳ ai mà Ngài ấy chọn để bộc lộ.
Thầy đã thường nói với tôi về tầm quan trọng của việc thu hút ân điển thần thánh về phía mình. Thầy nói: “Thầy nói cho con biết một bí mật quan trọng nhất. Tất cả abhyas chỉ đơn thuần là sự chuẩn bị. Bản thân Abhyas không thể mang lại bất cứ điều gì. Nó chỉ là một cách để hướng ánh nhìn nhân từ của Ngài ấy về phía chúng ta. Thực ra, chỉ những người mà chính Ngài ấy muốn ban ân điển thần thánh mới có được nó. Đây là một bí mật lớn mà Thầy đang tiết lộ cho con.”
Tôi hỏi Thầy làm thế nào để thực hiện điều này, làm thế nào để Thầy Toàn Năng hướng về chúng ta. Thầy cười và nói: “Con đang yêu cầu Thầy tiết lộ cho con thêm một bí mật nữa. Thầy nói cho con biết, điều này đáng giá một lakh rupee! Chỉ có một cách. Hãy yêu mến Ngài ấy hết lòng để Ngài ấy bắt đầu yêu thương con. Con phải gõ cửa Ngài ấy thật mạnh để Ngài ấy nghe thấy và mở cửa cho con. Khi đó, công việc của con đã hoàn thành. Bí mật là Tình Yêu. Ai có thể cưỡng lại nó? Chúa chỉ đang chờ đợi để ban tặng chính Ngài ấy nhưng thật đáng tiếc là không ai hướng về Ngài ấy.
“Ở đất nước này, người dân được biết đến với những thành tựu tâm linh của họ. Bây giờ, hãy nhìn vào con người. Chủ nghĩa duy vật thô thiển đã thống trị con người. Ai phải chịu trách nhiệm cho điều này? Chính con người phải chịu trách nhiệm cho điều đó. Họ chỉ có thể cải thiện nếu họ hướng về Ngài ấy và áp dụng cách tiếp cận đúng đắn.
“Giờ Thầy nói cho con biết một điều nữa. Con sẽ thấy mọi người đều nói về Chúa. Ở Ấn Độ, đó là chủ đề trò chuyện và thảo luận lớn nhất. Ai cũng nói về Chúa. Rất nhiều cuốn sách được viết về những chủ đề như vậy. Ai cũng cầu nguyện Ngài ấy. Vậy thì tại sao lại có quá nhiều đau khổ và tham nhũng? Thầy sẽ nói cho con biết. Cách tiếp cận là sai lầm. Cách thờ cúng phải được thay đổi.”
Tôi yêu cầu Thầy giải thích thêm một chút. “Vậy điều gì sai trái với những phương pháp được áp dụng, Thầy ơi?” Tôi hỏi.
Thầy trả lời: “Con biết con đường tâm linh. Chính con đang đi theo nó. Con không nhận thấy sự thay đổi trong con sao? Con cũng đã có những trải nghiệm mà con chưa từng có trước đây. Chính con đã báo cáo điều này với Thầy. Vì vậy, rõ ràng là chúng ta phải đi theo con đường đúng đắn. Thầy đã viết về điều này trong Reality at Dawn. Giờ đây, con người dành rất nhiều thời gian và tiền bạc cho những hình thức thờ cúng thô thiển. Nhưng có ích gì? Họ ngày càng trở nên thô thiển hơn. Đó là điều đang xảy ra. Bất cứ ai có mắt đều có thể nhìn thấy nó. Một hình thức thờ cúng thô thiển chỉ có thể dẫn đến những kết quả thô thiển.
“Thầy đã viết rằng Chúa rất đơn giản, và do đó, con đường để đạt được Ngài ấy cũng phải đơn giản. Nhưng con người
thích đi theo những con đường khó khăn và dành rất nhiều thời gian và tiền bạc. Tại sao họ lại làm như vậy? Thầy sẽ nói cho con biết. Họ nhận được sự hài lòng từ sự thờ cúng như vậy. Con xem này, con người thờ cúng vì sự hài lòng! Hoặc nếu họ phát triển hơn một chút, họ có thể làm điều đó để có được sự bình an trong tâm trí. Con thấy chúng ta đã sa ngã đến mức nào. Chúng ta không thờ cúng để có được Chúa. Chúng ta thờ cúng để có được sự hài lòng hoặc sự bình an trong tâm trí, hoặc một điều gì đó tương tự.
“Thầy sẽ kể cho con nghe một điều nữa. Ngay cả một tên trộm cũng cầu nguyện Chúa của hắn trước khi rời khỏi nhà vào ban đêm để đi cướp bóc. Con xem này, hắn ta cầu nguyện Chúa giúp hắn ta trong việc này! Thầy được biết rằng trong chiến tranh, tất cả đều cầu nguyện cho chiến thắng. Ở Anh, người Anh cầu nguyện trong nhà thờ của họ cho chiến thắng, trong khi ở Đức và Châu Âu, họ cũng cầu nguyện cho chiến thắng của chính họ trong chiến tranh. Con thấy điều này chứ, cách cầu nguyện được sử dụng.
“Thầy đã nói cầu nguyện là xin xỏ. Trong cầu nguyện, chúng ta không làm gì khác. Tất cả chỉ là xin xỏ. Chúa ơi, xin hãy ban cho con điều này, Chúa ơi, xin hãy ban cho con điều kia — nó cứ tiếp diễn. Khi chúng ta nhận được nhiều hơn, chúng ta muốn nhiều hơn nữa, và vì vậy, sự xin xỏ này là vô tận.
“Thầy sẽ kể cho con nghe một câu chuyện thú vị. Một sannyasi đến triều đình Mughal để xin một số quà tặng từ Hoàng đế. Anh ta được cho vào nhưng được yêu cầu đợi vì Hoàng đế đang cầu nguyện. Sannyasi nói rằng bản thân anh ta là một người sùng đạo, và vì vậy, muốn được ngồi cạnh Hoàng đế nếu được phép. Anh ta được đưa vào và được yêu cầu ngồi bên ngoài phòng cầu nguyện. Anh ta nghe thấy vị Hoàng đế vĩ đại cầu nguyện to: ‘Chúa ơi, xin hãy ban cho con chiến thắng trước kẻ thù của con, xin hãy ban cho con nhiều vương quốc hơn để cai trị để sự vĩ đại của Ngài có thể được thể hiện trên trái đất’, v.v. Sannyasi đứng dậy và bắt đầu bỏ đi. Hoàng đế quay lại và yêu cầu anh ta đợi, nói rằng Ngài ấy sẽ sớm rảnh vì lời cầu nguyện của Ngài ấy sắp kết thúc. Sannyasi không để ý đến điều này mà tiếp tục bỏ đi. Hoàng đế yêu cầu anh ta dừng lại và hỏi anh ta tại sao lại bỏ đi. Sannyasi trả lời: ‘Con đến để xin Ngài một ít từ thiện nhưng con thấy chính Ngài cũng đang xin xỏ. Xin xỏ từ một kẻ ăn xin khác thì có ích gì? Con sẽ xin xỏ Ngài ấy, người mà Ngài đang xin xỏ!’ Và anh ta bỏ đi.”
Thầy cười phá lên khi kết thúc câu chuyện này. Sau đó, Thầy trở nên nghiêm túc và nói: “Ngay cả khi Thầy nói đùa cũng có ý nghĩa trong đó. Con thấy tamasha (trò đùa) này của một vị Hoàng đế vĩ đại là một kẻ ăn xin!”
Thầy tiếp tục: “Con thấy đấy, tất cả những điều này là kết quả của ham muốn. Ham muốn của chúng ta không có giới hạn. Chúng ta nhận được nhiều hơn, và sau đó, chúng ta muốn nhiều hơn nữa, và điều này cứ tiếp diễn. Chúng ta chỉ trở thành những kẻ ăn xin to lớn hơn, không có gì khác. Vì vậy, ngày nay, chúng ta là một quốc gia của những kẻ ăn xin. Chúng ta chỉ nghĩ đến Chúa khi chúng ta muốn điều gì đó. Chúa không bao giờ được nghĩ đến vì lợi ích của chính Ngài ấy. Chẳng phải là ngu ngốc sao? Nếu chúng ta có Chúa, chúng ta sẽ có mọi thứ, trong khi khi chúng ta sở hữu những vật chất, chúng ta chỉ sở hữu những thứ phù du. Mọi thứ vật chất rồi sẽ mất đi. Nó chỉ là vấn đề thời gian. Chúng ta phải hướng đến những điều bất diệt.
“Ham muốn không phải là xấu. Thầy đã nói rằng kama hay ham muốn không phải là xấu. Thực ra, nó thiêng liêng. Nó là tạo vật của Thần thánh. Kama và krodha, tình yêu và sự tức giận, đều thiêng liêng. Chỉ là ham muốn của chúng ta phải dành cho Chúa và chỉ một mình Chúa. Khi đó, ham muốn được sử dụng một cách đúng đắn, như một động lực, để dẫn dắt chúng ta đến với Ngài ấy. Sức mạnh tương tự của ham muốn, nếu được áp dụng sai lầm vào của cải vật chất, sẽ đưa chúng ta ra xa Ngài ấy. Điều này cũng tương tự với mọi quyền lực.
“Quyền lực, tự thân, không tốt cũng không xấu. Cách nó được áp dụng hoặc sử dụng là điều quyết định chất lượng sử dụng của nó. Người ta nói rằng quyền lực tha hóa, nhưng Thầy nói rằng quyền lực có thể nâng cao và giải phóng chúng ta nếu quyền lực được sử dụng một cách đúng đắn. Quyền lực, tự thân, không tha hóa cũng không làm cho chúng ta cao quý. Nó phụ thuộc
vào cách quyền lực được sử dụng. Đó là lý do tại sao quyền lực tâm linh hiếm khi được ban cho con người cho đến khi họ được thanh lọc nội tâm bằng những phương pháp có sẵn trong sanstha của chúng ta. Đây là một điều rất quan trọng. Làm sao con có thể đổ lỗi cho một đứa trẻ nếu nó tự cắt vào tay bằng con dao mà con đã đưa cho nó? Đó là lý do tại sao trong sanstha của chúng ta có những biện pháp bảo vệ chống lạm dụng quyền lực. Trong Sahaj Marg, Thầy có thể nói rằng sự lạm dụng này là không thể.
“Nhờ ân điển của Lalaji, chúng ta có một hệ thống huấn luyện, nơi mà abhyasi được thanh lọc khi anh ta tiến bộ từ giai đoạn này sang giai đoạn khác. Điều này có nghĩa là gì? Khi một người phát triển về mặt tâm linh, anh ta cũng trở nên thuần khiết hơn, sao cho ở cấp độ cao nhất, anh ta hoàn toàn thuần khiết. Quyền lực có thể được giao phó một cách an toàn cho những người như vậy. Họ sẽ làm việc dưới sự hướng dẫn của ý thức cao hơn sao cho việc sử dụng sai trái, dù cố ý hay không, là điều không thể.
“Thông thường, con sẽ thấy con người sử dụng quyền lực xuất phát từ bản ngã. Khi đó, quyền lực trở nên nguy hiểm. Trong những trường hợp như vậy, quyền lực được sử dụng vì lợi ích cá nhân chứ không phải vì lợi ích của người khác. Con sẽ thấy điều này ở khắp mọi nơi. Ở những người như vậy, tất nhiên quyền lực sẽ tha hóa. Nói thật, nó sẽ làm tăng thêm sự tha hóa hiện có. Không có sự thanh lọc về đạo đức, không có sự chuẩn bị nền tảng. Thực ra, những người như vậy không phải bị đổ lỗi. Họ làm việc dưới sự ép buộc của samskara của họ. Thực ra, lỗi là ở những người đã giao phó quyền lực cho những người như vậy.
“Con thấy sự thuần khiết trở nên rất quan trọng đối với công việc đúng đắn như thế nào chưa? Trí thông minh, trí tuệ, tất cả những thứ này đều tốt theo cách riêng của chúng. Chúng cũng cần thiết đến một lúc nào đó. Nhưng sự thuần khiết là điều cần thiết. Nếu không có nó, không thể thực hiện được bất kỳ công việc thực sự nào. Con hiểu điều này chứ? Và ở đây, chỉ có trái tim mới có thể hướng dẫn chúng ta. Chỉ cần tham khảo ý kiến của trái tim để được hướng dẫn và nó sẽ cho con câu trả lời.
“Đây là lý do tại sao chúng ta bắt đầu với trái tim trong sanstha của chúng ta. Nếu trái tim được thanh lọc, thì sự thuần khiết đó sẽ lan tỏa khắp toàn bộ hệ thống. Sự tuần hoàn được điều khiển bởi trái tim. Thực ra, đây là nơi quá trình phải thực sự bắt đầu. Có những điểm khác đã được các hệ thống khác áp dụng, chẳng hạn như điểm ở mũi, điểm giữa hai lông mày, v.v. Nhưng chúng ta bắt đầu với trái tim. Chúng ta sử dụng trái tim cho công việc của mình. Các điểm tập trung khác có thể tốt cho siddhis, để có được sức mạnh và cho sự phát triển hạn chế. Khi chúng ta sử dụng trái tim theo hệ thống của mình, chúng ta đảm bảo rằng sự thanh lọc diễn ra song song với sự tiến bộ về mặt tâm linh. Việc làm sạch này rất quan trọng.
“Thực ra, ở những giai đoạn đầu của sadhana theo sanstha của chúng ta, việc thực hiện việc làm sạch này thường xuyên là rất quan trọng. Khi sự thanh lọc diễn ra bằng cách loại bỏ ấn tượng của những samskara trong quá khứ, khả năng tiến bộ được mở ra. Vì vậy, việc làm sạch này rất quan trọng. Con có nhớ ví dụ mà Thầy đã đưa ra cho con về trường hợp mà Thầy phải làm sạch những ấn tượng của kiếp trước không? Con thấy những samskara này nằm sâu như thế nào chưa? Có thể cần phải quay ngược lại xa hơn nữa. Đó là lý do tại sao Thầy nói rằng một người hướng dẫn hoặc người huấn luyện thực sự là người có thể đọc được kiếp trước. Tất nhiên, điều này có thể không cần thiết trong mọi trường hợp.”
Khi Thầy nói về những biện pháp bảo vệ trong hệ thống, tôi nhớ lại một trải nghiệm mà tôi đã có vào ngày 15 tháng 2 năm 1967, ngày sau Vasant Panchami. Vào ngày Vasant Panchami, tôi đã được Thầy cấp Giấy phép tạm thời để truyền dẫn và đào tạo mọi người về tâm linh. Điều này đã diễn ra ở Shahjahanpur. Ngày hôm sau, tôi đến Lucknow. Một abhyasi của chúng tôi từ Lucknow biết được việc tôi đã được cấp phép và yêu cầu tôi cho anh ta một buổi ngồi. Anh ta muốn trở thành người đầu tiên nhận được sự truyền dẫn thông qua tôi. Tôi đồng ý, và chúng tôi ngồi thiền.
Tôi không biết phải làm gì. Tôi cầu nguyện Thầy rằng sự truyền dẫn có thể bắt đầu và bất cứ điều gì được cho là sẽ xảy ra có thể xảy ra. Sau khoảng mười phút, tôi đột nhiên nhìn thấy một hình ảnh rõ ràng như thể tôi đang nhìn thấy nó bằng mắt thường. Tôi thấy mình đang ngồi với abhyasi trước mặt. Một bức tường ở bên phải tôi. Nó có một cánh cửa, lúc này đã mở ra để Thầy bước vào. Thầy bước qua cánh cửa đang mở với một chiếc ghế trên tay, đặt chiếc ghế gần tôi và ngồi xuống. Sau đó, Thầy bắt đầu quan sát kỹ những gì tôi đang làm. Sau một lúc, hình ảnh biến mất.
Tôi kể lại điều này cho Thầy nghe và Thầy nói: “Ừ, bất cứ nơi nào người hướng dẫn có thể làm việc, nó luôn diễn ra dưới sự giám sát của Thầy. Bản thân sức mạnh là như nhau cho dù Thầy truyền dẫn hay người khác truyền dẫn, nhưng nó được giải phóng theo nhu cầu của abhyasi và theo khả năng của người hướng dẫn. Nó là một động lực to lớn, và phải được điều chỉnh cẩn thận. Nhưng con thấy đấy, nó không thể gây hại. Chính con đã chứng kiến điều này.”
Sau đó, Thầy kể cho tôi nghe một trải nghiệm của chính Thầy. Thầy đã rất ấn tượng bởi tình yêu thương và sự tận tâm của một abhyasi, người mà ngay cả khi đó đã là một người hướng dẫn cấp cao của Hội. Tình yêu của abhyasi này đã thu hút Thầy rất mạnh mẽ về phía anh ta, và Thầy bồn chồn muốn làm điều gì đó cho anh ta.
Thầy nói: “Người này rất yêu mến Thầy. Anh ta là một người giàu lòng yêu thương và tận tâm. Trái tim Thầy bồn chồn muốn ban tặng cho anh ta điều gì đó. Anh ta đến gặp Thầy khi Thầy ở Vijayawada. Thầy yêu cầu anh ta ngồi thiền. Thầy muốn nâng anh ta lên bảy điểm. Con xem này, bảy điểm!! Con có hiểu điều đó có nghĩa là gì không? Cần nhiều kiếp sống để có thể tiến bộ như vậy. Nhưng tình yêu của anh ta rất lớn và Thầy đã quyết tâm làm điều đó. Thầy đã đưa anh ta lên một điểm, sau đó là hai điểm. Thầy đã đưa anh ta lên ba điểm khi Thầy nghe thấy giọng nói của Lalaji. Lalaji tức giận với Thầy. ‘Con đang làm gì vậy?’ Thầy của Thầy hỏi Thầy. ‘Con muốn hủy hoại anh ta sao? Dừng trò vô nghĩa này lại!’”
Thầy cười và nói: “Tất nhiên là Thầy phải vâng lời Thầy. Đó là một mệnh lệnh trực tiếp! Bây giờ, con thấy sự cẩn trọng mà Thầy dành cho công việc chưa? Sự truyền dẫn của chúng ta là một động lực rất mạnh mẽ, và phải được sử dụng rất cẩn thận. Nhưng những biện pháp kiểm soát là có. Nó không bao giờ có thể gây hại! Sau đó, abhyasi đã viết thư cho Thầy và nói rằng trong một tháng, anh ta bị đau đầu gần như không thể chịu đựng được. Nhưng con có biết anh ta đã viết gì không? Anh ta viết cho Thầy rằng mặc dù anh ta bị đau đầu, nhưng anh ta đã cầu nguyện Thầy đừng loại bỏ nó bởi vì nó cũng có một chút thú vị! Con thấy đấy, trong sự phấn khích của mình, Thầy đã làm điều này và nó là quá nhiều. Vì vậy, Lalaji đã lo liệu. Thầy thường làm điều này trong sự háo hức muốn chuẩn bị cho mọi người. Nhưng những biện pháp kiểm soát là có. Nó không bao giờ có thể gây hại!”
Để minh họa rằng sự giám sát của Thầy cũng hoạt động theo hướng khác là nhận biết nhu cầu của abhyasi, tôi xin kể lại một trải nghiệm cá nhân của riêng mình. Thầy đã đến Madras và đang ở nhà con trai Thầy, Chi. Umesh, ở Besant Nagar. Tôi đã đến đó vào một buổi sáng để dành một chút thời gian cho Thầy. Lúc đó, chỉ có ba hoặc bốn người chúng tôi ở đó. Thầy có vẻ bận tâm, ủ rũ và rất ít nói. Thực ra, Thầy đã như vậy trong vài ngày qua và tất cả chúng tôi đều lo lắng về điều đó. Thầy thường vui vẻ, hoạt bát và sôi nổi đến mức sự ủ rũ của Thầy khiến chúng tôi lo lắng. Chúng tôi đã ngồi im lặng khoảng một giờ.
Đột nhiên, Thầy đứng dậy, với vẻ mặt khẩn trương, và hỏi tôi: “Con có rảnh không? Con có thể vào trong một lát được không?” Tất nhiên là tôi rảnh và tôi đi theo Thầy vào phòng ngủ. Thầy đóng cửa lại, trải một tấm ga trải giường xuống sàn và bảo tôi ngồi lên đó, đối diện với giường của Thầy. Sau đó, thật bất ngờ, chính Thầy đã đội mũ và ngồi xuống một góc, cũng đối diện với chiếc giường. Thầy nói: “Hãy ngồi thiền. Lalaji Saheb đang ở đây (chỉ vào chiếc giường) và muốn truyền dẫn cho con!” Tôi kinh ngạc và ngồi thiền. Buổi ngồi là một trong những buổi ngồi ngắn nhất, chỉ kéo dài ba phút. Thầy nói: “Vậy là đủ rồi,” và tôi mở mắt ra.
Thầy có vẻ rất vui mừng. Thầy đến gần tôi và nói: “Sabash! Hôm nay Thầy rất vui. Con biết đấy, Thầy đã muốn làm điều gì đó cho con trong ba bốn ngày qua, nhưng Thầy không biết phải làm thế nào. Thầy đang nghĩ về điều này thì Lalaji nói: ‘Sao con lại lo lắng về điều này? Nếu con không thể làm được, hãy đưa nó đến gặp Ta một lát. Ta sẽ tự tay lo liệu!’” Thầy rất hài lòng. Thầy ôm tôi và nói: “Thầy rất vui vì con đã có thể thu hút sự chú ý của Lalaji về phía con. Cầu mong con phát triển về mặt tâm linh.”
Tôi quá xúc động và nghẹn ngào để trả lời. Tôi chỉ đơn thuần chạm vào chân Thầy để bày tỏ lòng kính trọng. Đây là lần đầu tiên tôi nhận được sự truyền dẫn trực tiếp từ Lalaji, vị Thầy Cả. Tôi kể lại điều này để cho thấy sự quan sát của Thầy không chỉ đơn thuần là một biện pháp kiểm soát tiêu cực để ngăn chặn việc lạm dụng quyền lực. Ngược lại, nó là một nhận thức tích cực để đảm bảo sử dụng sức mạnh Thần thánh một cách chính xác và kịp thời vì lợi ích tâm linh của abhyasi. Đây là sự cân nhắc duy nhất.
Nhiều năm trước, tôi đã được tham gia vào một sự kiện, sự kiện đã nhấn mạnh một cách ấn tượng khía cạnh này trong công việc của Thầy — sự quan tâm mà Thầy dành cho một abhyasi và những nhu cầu nội tâm của anh ta được đáp ứng. Tôi đã đến Tiruchirapalli để làm việc và sau khi hoàn thành công việc vào buổi sáng, tôi có buổi chiều rảnh rỗi. Tôi quyết định đến thăm cậu ruột của mình, người khi đó đang sống ở Tiruvarur, cách Tiruchirapalli khoảng năm mươi dặm. Tôi rời Trichy vào khoảng mười một giờ sáng và đến Tiruvarur lúc 1 giờ chiều. Tôi bắt đầu tìm kiếm nhà của cậu tôi, điều này không hề dễ dàng vì tôi không có địa chỉ của cậu. Tôi đã nghĩ rằng tôi sẽ có thể dễ dàng tìm thấy nhà của cậu vì tôi cứ nghĩ Tiruvarur là một thị trấn nhỏ. Tôi chưa từng đến Tiruvarur trước đây. Tuy nhiên, việc tìm kiếm cậu tôi hóa ra lại mệt mỏi hơn tôi tưởng. Sau khi hỏi thăm ở nửa tá bưu điện, và sau khi đến một số địa chỉ do nhân viên bưu điện gợi ý, tôi đã phải bỏ cuộc. Cuối cùng, tôi quyết định rời Tiruvarur vì lúc đó đã bốn giờ chiều, và tôi phải lái xe một quãng đường dài trở về Madurai.
Tôi rời khỏi trung tâm thị trấn nhỏ và quay trở lại con đường của mình. Khi lái xe qua khu chợ, tôi dừng lại để uống nước vì tôi cảm thấy rất khát. Tôi mua một chai nước từ một quán trầu nhỏ, và khi đang uống, một người đàn ông tiến đến gần tôi, người mà tôi không nhớ là mình đã từng gặp trước đây. Anh ta chào tôi và nói rằng anh ta là một abhyasi của Hội. Anh ta nói rằng suốt đêm hôm trước, anh ta cảm thấy khốn khổ và bị bỏ rơi, và rằng anh ta đã dành cả đêm để khóc lóc và cầu nguyện ân điển của Thầy. Ngay khi anh ta nói với tôi điều này, nước mắt đã trào ra từ khóe mắt anh ta.
Anh ta nói thêm: “Thưa ngài, ngài không nhớ con. Nhưng con đã gặp ngài ở Trichy hai năm trước, khi ngài đến cùng Thầy. Ở đây không có trung tâm nào, và con cảm thấy hoàn toàn bị bỏ rơi. Con cảm thấy rằng những lời cầu nguyện đầy nước mắt của con đêm qua đã đưa ngài đến đây. Con biết ơn Thầy vì đã gửi ngài đến với con. Xin ngài vui lòng đến phòng con và cho con một buổi ngồi.”
Tôi đi cùng anh ta đến phòng anh ta và cho anh ta một buổi ngồi. Anh ta vô cùng biết ơn vì dấu hiệu ân điển này của Thầy.
Sau khi rời khỏi anh ta và bắt đầu quay trở lại Madurai, tôi đã nghĩ về sự việc tưởng chừng như tầm thường này. Tôi kinh ngạc về toàn bộ sự việc, vì tôi nhận ra rằng toàn bộ sự việc đã được sắp đặt, mặc dù không phải bởi tôi! Ý nghĩ lóe lên trong đầu tôi rằng những người làm việc cho Hội và cho Thầy thực sự giống như những đội cảnh sát lưu động, những người được cử đến nơi cần thiết. Tôi đã đến Tiruvarur vì công việc cá nhân của mình, nhưng Thầy đã chuyển hướng tôi sang công việc của Thầy! Đó là tình yêu thương của Thầy dành cho các abhyasi của mình.
Sự việc này cho tôi thấy rằng nơi nào có sự khao khát và mong mỏi thực sự trong trái tim của một abhyasi, thì sự giúp đỡ của Thầy luôn hiện hữu, và không bao giờ ngừng hoạt động. 
Vai Trò Của Guru
Guru đóng một vai trò nền tảng, quyết định và bao trùm trong đời sống tâm linh của người tu tập. Ban đầu, Ngài có thể chỉ là một người hướng dẫn đóng một vai trò hạn chế khi bắt đầu thực hành, nhưng trong mối quan hệ guru-đệ tử hoàn hảo và ngày càng phát triển, vai trò của Ngài ngày càng lớn hơn và bao trùm nhiều hơn trong cuộc sống của người tu tập. Cuối cùng, người tu tập đạt đến một trạng thái tâm linh tột bậc, nơi mà toàn bộ cuộc sống của anh ta được chi phối và thúc đẩy bởi sự hướng dẫn của Bậc Thầy. Đây là quan điểm chung được chấp nhận trong Sahaj Marg.
Khi nghiên cứu về các guru, chúng ta thấy rằng họ trải dài từ những người thầy đơn giản dạy về nghi lễ và kinh sách ở một đầu của phổ, đến Guru tối cao của tâm linh, người xứng đáng được gọi là Bậc Thầy, ở đầu kia. Ở giữa hai thái cực này, có các guru với đủ mọi hình thức thực hành và lời dạy, đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau, bao gồm cả vai trò của người thầy, linh mục, người hành khất, nhà chiêm tinh, v.v. Nhiều người đứng đầu các tổ chức của riêng họ, được gọi là mutts, trong khi một số lượng lớn là dân du mục và lang thang khắp đất nước. Những người sau thường là những người mới tập sự, đang trải qua những khổ hạnh và thực hành theo quy định trong hành trình tìm kiếm sự cứu rỗi của chính họ. Nhưng vì họ mặc áo choàng màu vàng nghệ của sannyasi nên
họ được mọi người tôn kính là guru. Trên thực tế, thể chế sannyasa thường có thể gây nhầm lẫn trong việc phân biệt giữa học trò và người thầy. Các sannyasis tạo thành phần lớn các guru ở Ấn Độ. Guru gia chủ không xuất hiện nhiều, phần lớn là do lời dạy của Advaita Vedanta, như được giải thích bởi các guru nổi tiếng trong quá khứ, quy định độc thân là điều kiện tiên quyết cứng nhắc để bắt đầu hành trình tâm linh.
Một khía cạnh quan trọng trong lời dạy của Thầy là Thầy đã đặt ra mục tiêu đưa Thượng Đế đến với tất cả mọi người. Và không chỉ vậy, Thầy còn dạy rằng gia chủ là người có thể được kỳ vọng là có trong mình tinh thần vairagya hay sự từ bỏ tâm linh thực sự ngày càng lớn dần. Thầy đã nhiều lần khẳng định rằng chính trong môi trường gia đình, vairagya thực sự mới được phát triển, trong khi thực hiện bổn phận của một người. Ngược lại, hệ thống sannyasi khuyến khích những người bỏ trốn và bỏ học, những người tìm kiếm hệ thống chỉ đơn thuần như một nơi ẩn náu khỏi những đòi hỏi của cuộc sống gia đình. Do đó, Sannyasa khuyến khích sự yếu đuối, và làm tăng thêm số lượng những người lang thang sống dựa vào xã hội mà không đóng góp bất cứ điều gì đáng kể để đáp lại. Đây là một gánh nặng mà trong bối cảnh hiện tại, xã hội khó có thể tiếp tục gánh chịu, cả về mặt vật chất lẫn đời sống tâm linh.
Những người bình thường ở Ấn Độ biết rằng đời sống tôn giáo thậm chí không thể bắt đầu nếu không có các nghi lễ nhập môn theo quy định do một linh mục thực hiện. Do đó, linh mục sớm muộn gì cũng sẽ bước vào cuộc sống của mỗi cá nhân, và sau đó, linh mục thường trở thành guru của các thành viên trong
gia đình mà ông ta đã nhận nuôi một cách tóm tắt. Do đó, trong những điều kiện hiện hành, người ta thường thấy rằng hầu hết mọi người ở Ấn Độ đều coi một guru cá nhân là một trong những tài sản quý giá của họ. Guru hiếm khi bị thay đổi vì sợ hãi mê tín dị đoan về vận rủi, hoặc sợ bị guru bị ruồng bỏ nguyền rủa. Một guru như vậy thường trở thành một gánh nặng phải kiên nhẫn chịu đựng, và đời sống tôn giáo thoái hóa thành một trò chơi mặc cả đạo đức giả, gia chủ cố gắng giảm thiểu chi phí cho các nghi lễ, trong khi guru hoặc linh mục sử dụng tất cả trí thông minh, khả năng thuyết phục và kho vũ khí kinh sách của mình để cố gắng tối đa hóa thu nhập của chính mình. Vị thần trong gia đình là một nhân chứng câm lặng cho cuộc chiến trí tuệ tôn giáo này được tiến hành ngay trước sự hiện diện của Ngài ấy, nhưng vì đã bị giam cầm trong một bức tượng, nên Ngài ấy chẳng thể nói gì về nó. Có những linh mục thực sự tin vào hiệu quả tối cao của các nghi lễ, và những người thực hiện các nghi lễ với niềm tin tuyệt đối mà không tham lam hay hám lợi, nhưng họ rất ít.
Tất cả những điều này phần nào gây nhầm lẫn, đặc biệt là đối với những người đến từ bên ngoài Ấn Độ, đặc biệt là những người lần đầu tiên đến thăm, những người, sau khi nghiên cứu văn học của chúng tôi, đến đất nước này với lòng tôn kính đã có từ trước đối với thể chế gurudom. Hầu hết trong số họ đều hoang mang khi thấy một bộ phận nhỏ dân số tự xưng là guru thế giới, người đứng đầu mutts, lãnh đạo các giáo phái và tông phái, và những người dạy yoga — và do đó, là guru không chỉ do sự sắp đặt của thần thánh mà còn theo quyền riêng của họ. Sự nhầm lẫn càng trở nên trầm trọng hơn khi họ thấy ngay cả các đệ tử của những guru như vậy cũng tự xưng là guru cấp thấp hơn. Sự nhầm lẫn như vậy từ phía du khách nước ngoài là điều không có gì ngạc nhiên vì chỉ một bộ phận nhỏ và rất nhỏ người dân Ấn Độ dường như nhận thức được những phẩm chất thực sự mà một người phải có trước khi anh ta có thể
trở thành một guru. Sự nhầm lẫn lớn đến mức ngay cả những người đọc kinh cầu nguyện, những người hành khất mặc áo choàng màu vàng nghệ, các nhà chiêm tinh và đôi khi thậm chí cả ông chủ trong văn phòng cũng được coi là guru.
Guru được kỳ vọng sẽ gánh vác nghiệp chướng của bất kỳ ai mà Ngài ấy chấp nhận làm đệ tử. Ở vùng đất bị nghiệp chướng chi phối này, con người thường rất háo hức tìm kiếm một guru để trút bỏ gánh nặng nghiệp chướng tích lũy của họ. Dường như gần như bất kỳ ai sẵn sàng chấp nhận gánh nặng này đều được chấp nhận làm guru. Con người không muốn nhìn sâu hơn. Hiếm khi có bất kỳ khát vọng tích cực nào đối với sự tiến bộ tâm linh, thái độ chung chỉ đơn thuần là để thoát khỏi nghiệp chướng tích lũy.
Vì chức vụ guru theo truyền thống mang lại những lợi ích về tiền bạc và hiện vật, nên vị trí này thực sự hấp dẫn rất nhiều người dễ dàng rơi vào vai trò này. Do đó, không có gì ngạc nhiên khi gurudom đã thoái hóa thành một nghề nghiệp đơn thuần, và nó cũng không phải là một nghề cao quý, thu hút những người ít được trang bị nhất vào vị trí cao này. Phần lớn chỉ là những kẻ lừa đảo và lang băm, những kẻ trơ trẽn lừa dối công chúng cả tin, được hỗ trợ bởi một nhóm chelas hoặc đệ tử, những người có nhiệm vụ duy nhất là ca ngợi sự vĩ đại của chúa tể và chủ nhân của họ trong khi bảo vệ anh ta khỏi ánh mắt tò mò của công chúng. Đây là mức độ mà thể chế này, từng uy nghiêm, thiêng liêng và được tôn kính ở mức độ cao nhất, giờ đây đã bị thoái hóa. Bất chấp sự tha hóa chung và sự hạ thấp tiêu chuẩn, một số linh hồn chân thành và cao quý vẫn tồn tại cho đến ngày nay, những người sống một cuộc sống kỷ luật và cầu nguyện, cống hiến cho việc phục vụ nhân loại.
Tuy nhiên, tất cả những điều này không làm giảm đi nhu cầu thực sự về một vị guru có năng lực để hướng dẫn đời sống tâm linh của một người và để
giúp đỡ sự phát triển của anh ta. Nhu cầu cấp thiết như nó đã từng. Nhưng việc tìm kiếm một guru, trong thời hiện đại, là một việc lâu dài, nguy hiểm và phức tạp, thậm chí có thể dẫn đến đau lòng vì nó còn tệ hơn việc mò kim đáy bể! Không có gì ngạc nhiên khi nhiều linh hồn chân thành đã phải lãng phí một phần đáng kể cuộc đời của họ vào việc tìm kiếm một vị guru thực sự.
Một trong những cộng sự của chúng tôi từ nước ngoài đã kể cho chúng tôi nghe về câu chuyện về hành trình tìm kiếm cá nhân của anh ấy, một câu chuyện có quy mô không hề nhỏ. Anh ấy đã đến Ấn Độ hết lần này đến lần khác, khoảng sáu hoặc bảy lần, với mục đích duy nhất là tìm kiếm và xác định vị trí của một người mà anh ấy có thể chấp nhận làm guru của mình để hướng dẫn anh ấy trên hành trình tâm linh. Trong mỗi chuyến thăm này, anh ấy đã dành nhiều tháng để đến thăm hết ashram này đến ashram khác, gặp gỡ guru này đến guru khác, hành hương đến các thánh địa hết nơi này đến nơi khác cho đến khi, theo lời của anh ấy, anh ấy khó có thể bỏ lỡ một ashram hoặc guru nào có tầm quan trọng hoặc danh tiếng giữa Himalayas và Kanyakumari. Nỗi buồn sâu sắc của anh ấy là ở vùng đất nổi tiếng về tâm linh này, anh ấy không thể tìm thấy một người nào mà anh ấy có thể toàn tâm toàn ý chấp nhận làm guru của mình. Anh ấy đang trong chuyến thăm Ấn Độ mà anh ấy đã quyết định sẽ là chuyến thăm cuối cùng của mình, và một lần nữa, anh ấy đã đi vòng quanh để thăm các ashram và guru. Vào cuối hành trình của mình, chỉ hai ngày trước khi rời khỏi đất nước này mãi mãi, định mệnh đã đưa anh ấy đến với một trong những người hướng dẫn của chúng tôi, và do đó, mối liên hệ tâm linh của anh ấy với Thầy đã được thiết lập.
Anh ấy thực sự rất may mắn khi đã tìm thấy guru của mình, nhưng đối với mỗi lần tìm kiếm thành công, theo nghĩa đen, có hàng nghìn lần tìm kiếm mà con người đã có những trải nghiệm cay đắng, thất vọng và đôi khi là bi thảm. Có những abhyasi với chúng tôi đã dành phần lớn cuộc đời
của họ để tìm kiếm một guru, nhiều người trong số họ đã phải chịu đựng sự cô đơn, thiếu thốn, nghèo khó và thậm chí là sự sỉ nhục tột cùng trước khi số phận cho họ lòng can đảm để thoát ra và tìm kiếm lại. Một số người đã kể lại những câu chuyện đau lòng về những gì xảy ra trong những bức tường khép kín của một số ‘ashram’, và những nguy hiểm về thể chất cá nhân mà họ phải đối mặt khi thoát khỏi chúng. Một số người trong số những người trốn thoát này thậm chí còn bị đe dọa với những hậu quả thảm khốc nếu họ không từ bỏ mối quan hệ mới của họ với Thầy của tôi và quay trở lại.
Đối với việc tìm kiếm một guru thực sự có năng lực, thực sự có sự nghèo nàn ở vùng đất trù phú này, một vùng đất đầy rẫy guru.
Có lần, tôi đã thảo luận vấn đề này với Thầy, chỉ ra cho Thầy những khó khăn mà nhiều abhyasi của chúng tôi phải đối mặt. Thầy mỉm cười lặng lẽ, nhưng vẫn im lặng. Tôi nài nỉ Thầy nói điều gì đó.
Thầy nói: “Hành trình tìm kiếm thực sự nên là một hành trình tìm kiếm nội tâm. Một người có thể đi từ nơi này đến nơi khác trên khắp thế giới, dành cả đời mình, nhưng vẫn không tìm thấy guru. Sai lầm mà chúng ta mắc phải là tìm kiếm một guru. Cách đúng đắn là cầu nguyện cho một guru. Chúng ta nên làm gì? Chúng ta nên cầu nguyện trực tiếp với Chúa, với lòng khao khát sâu sắc trong tim, rằng Ngài ấy có thể gửi cho chúng ta một người hướng dẫn xứng đáng. Và khi chúng ta đã sẵn sàng cho Ngài ấy, guru sẽ tự gõ cửa nhà chúng ta. Thầy đã kể cho con nghe cách Thầy tìm thấy Thầy của mình. Đó là ân điển của Ngài ấy. Vì vậy, hành trình tìm kiếm thực sự nên là một lời cầu nguyện, một hành trình tìm kiếm nội tâm, và khi đó, thành công sẽ được đảm bảo.”
Điều này sẽ giúp những ai muốn đi theo con đường sống tâm linh và muốn tìm kiếm một người hướng dẫn cho mục đích này sáng mắt ra.
Một abhyasi phương Tây của chúng tôi đã chứng thực cho hiệu quả của một hành trình tìm kiếm nội tâm, cầu nguyện như vậy. Người này đã khao khát phát triển tâm linh trong nhiều năm nhưng không thể tìm thấy ai giúp đỡ. Sau đó, người đó rơi vào tâm trạng chán nản và tuyệt vọng. Tuy nhiên, tia lửa thần thánh trong trái tim vẫn khá hoạt động. Người đó đã quyết tâm ngồi cầu nguyện mỗi ngày và chân thành cầu nguyện cho một guru, và làm điều này chính xác trong một năm. Nếu lời cầu nguyện được đáp lại, thì tốt. Nếu không, thì chính khát vọng đi theo con đường tâm linh sẽ bị từ bỏ một lần và mãi mãi.
Lời cầu nguyện được thực hiện một cách chân thành mỗi ngày. Ở giai đoạn này, ‘một cách kỳ diệu’ như abhyasi đã nói, mối liên hệ đã được thiết lập với cha tôi, người khi đó đang ở Rome. Cha tôi đã nhận được một lá thư yêu cầu ông ấy đến thăm quê hương của abhyasi. Làm thế nào người này biết được sự hiện diện của cha tôi ở Rome chưa bao giờ được tiết lộ — cho đến ngày nay, nó vẫn là một bí ẩn đối với anh ta. Cha tôi đã đến đó, cho người này một số buổi ngồi, và thành lập một trung tâm của Hội ở nơi đó.
Trường hợp này là một minh chứng rõ ràng và vẻ vang cho hiệu quả của lời cầu nguyện chân thành và xuất phát từ trái tim. Guru đã đến với người đó. Tất nhiên, đã có sự đau khổ, như người này đã nhiều lần nói với tôi. Nhưng đó là một nỗi đau khổ cá nhân và nội tâm, có bản chất thanh tẩy và gột rửa, có khả năng định hướng trạng thái cầu nguyện tiếp theo theo một hướng xác định. Và thành công đến nhanh chóng. Điều này chứng minh rõ ràng rằng những gì Thầy của tôi đã nói với tôi là có thể — nếu cần bằng chứng như vậy.
Do đó, một trong những vai trò của một guru thực sự dường như là chờ đợi lời kêu gọi của một trái tim tận tâm, và đáp lại nó. Khi đi sâu vào vấn đề này,
người ta thấy rằng ngay cả điều này cũng là một quan điểm hời hợt. Điều thực sự xảy ra là Thầy “chuẩn bị cánh đồng”, như cách Thầy nói, bằng cách tiếp tục công việc mang tính chất tâm linh. Những linh hồn dễ tiếp thu bị thu hút bởi Thầy, và mối liên hệ trở thành một mối liên hệ tâm linh trực tiếp. Sẽ thích hợp hơn khi nói rằng người tu tập, đã sẵn sàng cho con đường tâm linh, chờ đợi ở nhà trong một thái độ cầu nguyện, mời gọi guru đến với mình. Đây là cách đơn giản nhất và tốt nhất, vì hiếm khi người ta biết được nơi nào để tìm kiếm guru, nếu người ta bắt đầu hành trình tìm kiếm Ngài ấy.
“Mọi thứ đều đến với người biết chờ đợi,” một câu tục ngữ cổ xưa đã nói, và điều này áp dụng chính xác nhất cho sự xuất hiện của guru trong cuộc đời của một người. Về phần mình, guru đưa ra những xúc tu tâm linh, và khi xúc tu tìm thấy một người dễ tiếp thu, thì thông tin sẽ được phản hồi lại cho guru. Sau đó, Ngài ấy bắt đầu chuẩn bị cho abhyasi ngay lập tức, bằng cách truyền dẫn.
Sự tiếp xúc trực tiếp giữa guru và đệ tử có thể xảy ra muộn hơn rất nhiều. Thời gian chính xác xảy ra mối quan hệ cá nhân không quan trọng đối với sự chuẩn bị của abhyasi. Sự tiếp xúc cá nhân thường xuyên phần lớn là để abhyasi được thỏa mãn, và việc thiếu sự tiếp xúc trực tiếp như vậy không hề cản trở sự tiến bộ của một người khi người đó có một Bậc Thầy có năng lực, có khả năng truyền dẫn, và người tự hòa nhập vào Brahmalaya.
Chính Thầy đã chứng minh điều này. Thầy kể cho tôi nghe về cách Thầy bắt đầu thực hiện puja nghi lễ, tiếp theo là các phương pháp yoga, v.v., cuối cùng là cầu nguyện Chúa ban cho Thầy một vị guru có năng lực. Thầy đã đến với Lalaji khi Thầy hai mươi hai tuổi. Một thời gian sau, Thầy biết được rằng Lalaji, vì muốn biết ai sẽ tiếp tục công việc của mình, đã thiền định
về điều này, và khuôn mặt của Thầy đã xuất hiện trong tâm trí Ngài ấy. Lalaji ngay lập tức bắt đầu truyền dẫn cho người mà Ngài ấy đã nhìn thấy trong tâm trí mình. Điều này đã diễn ra nhiều năm trước khi họ gặp nhau. Thầy, đối chiếu thời gian, đã kinh ngạc phát hiện ra rằng thời điểm Lalaji bắt đầu truyền dẫn cho Thầy trùng với thời điểm Thầy bắt đầu những lời cầu nguyện thời thơ ấu của mình theo nghi thức quy định dưới sự hướng dẫn của mẹ Thầy.
Thầy nói với tôi: “Nếu Lalaji không bắt đầu truyền dẫn cho Thầy, thì thậm chí Thầy có thể đã không thực hiện lời cầu nguyện. Chính sự truyền dẫn của Ngài ấy đã đánh thức thôi thúc trong Thầy, và đưa Thầy vào con đường tâm linh.”
Trong một bài giảng công khai của mình ở Allahabad, Tiến sĩ Varadachari đã nói về khía cạnh này của đời sống tâm linh. Ông nói: “Thầy của tôi đã có thể chọn lựa những người của mình từ mọi tầng lớp xã hội. Tôi nói ‘chọn lựa’ mặc dù đối với chúng ta, dường như chúng ta tự bước vào. Khi chúng ta tiếp xúc với Thầy, thì một mối quan hệ trực tiếp, sau khi được làm sạch sơ bộ, sẽ được thiết lập với Thần thánh.” Ông ấy cũng nói trong bài giảng của mình rằng Thầy đã nói với ông ấy: “Thầy không chỉ chọn lựa con người mà sau khi đã thu hút anh ta đến với Thầy, Thầy còn trao bản thân mình cho anh ta.”
Vì vậy, bài học đầu tiên chúng ta học được là người nào háo hức đi theo con đường sống tâm linh, và tha thiết muốn phó thác bản thân cho một guru, thì nên ngồi cầu nguyện ngày này qua ngày khác và tìm kiếm guru trong lời cầu nguyện như vậy với Đấng Toàn Năng. Guru sau đó sẽ đến với anh ta khi anh ta đã sẵn sàng cho Ngài ấy.
Đây là vai trò đầu tiên của guru. Ngài ấy chuẩn bị cánh đồng theo cách mà sức mạnh tâm linh của Ngài ấy chảy vào cánh đồng đã chọn, tìm kiếm một vị trí trong
những trái tim dễ tiếp thu của những người tu tập khao khát. Trong những trái tim như vậy, sức mạnh của Bậc Thầy ngay lập tức bắt đầu công việc biến đổi. Người tu tập không nhận thức được công việc này đang được thực hiện trên anh ta. Guru âm thầm làm việc cho đến khi thời điểm gặp mặt trực tiếp giữa Ngài ấy và người tu tập đến. Ở giai đoạn này, người tu tập trở thành đệ tử, và bắt đầu ý thức được công việc mà Thầy của mình đang thực hiện trên anh ta. Công việc, cho đến nay vẫn được thực hiện một cách bí mật, giờ đây được đưa ra ánh sáng. Hạt giống đã nảy mầm dưới lòng đất, và cây con giờ đây đã vươn đầu ra ngoài, đón ánh nắng mặt trời huy hoàng của thế giới bên ngoài!
Bản chất của công việc vũ trụ là các quá trình sáng tạo được thực hiện một cách bí mật, tránh xa những con mắt tò mò của tất cả mọi người, ngoại trừ Mẹ Thiên nhiên. Đây dường như là một quy luật phổ quát. Chỉ khi quá trình sáng tạo hoàn thành, kết quả của công việc đó mới được thể hiện. Sau đó, quá trình là quá trình phát triển. Giai đoạn sáng tạo đã qua, giai đoạn phát triển của công việc bắt đầu. Đây chính là lúc công việc được đưa ra ánh sáng. Do đó, chúng ta thấy rằng khía cạnh quan trọng nhất trong công việc của Thầy, việc chuẩn bị cánh đồng cho công việc, và việc gieo hạt vào những cá nhân trong đó, được thực hiện trong chính bí mật mà Tự nhiên che giấu!
Điều này giải thích tại sao công việc của Thầy không cần quảng bá hay tuyên truyền để phát triển. Thầy làm việc một mình, sử dụng sức mạnh thần thánh được đặt dưới sự chỉ huy của Thầy. Công việc là bí mật trong khía cạnh sáng tạo, thiết yếu của nó. Quảng bá và tuyên truyền không chỉ không cần thiết cho công việc này, mà chúng còn có thể gây hại cho nó nếu được sử dụng trong giai đoạn đầu của công việc.
Điều đáng chú ý là từ thời điểm Thầy bắt đầu chuẩn bị cánh đồng, cho đến thời điểm công việc phát triển một cách công khai, khoảng thời gian là,
hay đúng hơn là trong quá khứ, khoảng hai mươi đến hai mươi lăm năm. Tôi không muốn nói rằng đây là tiêu chuẩn, theo bất kỳ cách nào. Khi công việc phát triển, chắc chắn nó sẽ đạt được động lực, nhưng ‘khía cạnh hữu hình’ của công việc, như phân tích trước đó có thể chỉ ra, là giai đoạn phát triển. Do đó, chỉ ở giai đoạn này, khi công việc đã được công khai, thì câu hỏi về quảng bá mới được xem xét.
Để minh họa cho giai đoạn đầu tiên này trong công việc của Thầy, tôi xin kể lại trường hợp của một người, người mà hiện nay là một người hướng dẫn cấp cao của Hội. Khoảng mười lăm năm trước, vị khách này đã đọc một bài phê bình về Reality at Dawn của Thầy trên báo. Ông ấy đã viết thư cho Thầy, bày tỏ sự quan tâm đến phương pháp đào tạo yoga Sahaj Marg được giới thiệu trong cuốn sách. Thầy trả lời rằng Thầy sẵn sàng phục vụ vị khách này, và yêu cầu ông ấy thử nghiệm phương pháp bằng cách ngồi thiền. Thầy yêu cầu vị khách này thông báo trước cho Thầy khi nào ông ấy muốn ngồi thiền để Thầy có thể truyền dẫn vào thời điểm thích hợp.
Kể lại câu chuyện này, vị khách này nói với tôi: “Khi nhận được thư của Thầy, tôi đã quyết định rằng trong khi tôi sẽ ngồi thiền, tôi sẽ không thông báo trước cho Thầy về điều đó. Xét cho cùng, Thầy tuyên bố rằng Thầy có thể truyền đạt khóa đào tạo bằng cách truyền dẫn. Vậy thì tại sao tôi phải báo trước cho Thầy? Theo một nghĩa nào đó, tôi muốn thử thách Thầy. Nghĩ như vậy, tôi ngồi xuống thiền ngay sáng hôm sau. Đó là một trải nghiệm tuyệt vời nhất. Chỉ trong vài khoảnh khắc sau khi ngồi xuống, tôi cảm thấy một sức mạnh to lớn đang chảy vào trái tim mình. Cứ như thể chì nóng chảy đang được đổ vào tôi.”
Vị khách này nhận ra rằng Thầy không phụ thuộc vào thông tin của ông ấy để bắt đầu công việc của mình.
Công việc thần thánh của Thầy đã bắt đầu từ rất lâu trước đó. Abhyasi chỉ cần cảm nhận nó bằng một hành động tham gia một cách có ý thức vào công việc.
Theo một nghĩa nào đó, giai đoạn đầu tiên này là giai đoạn quan trọng nhất trong công việc của Thầy. Theo một nghĩa khác, nó cũng có lẽ là giai đoạn dễ dàng nhất đối với Thầy. Ở cấp độ hoạt động này, không có sự phản kháng vì người tu tập, vì không biết công việc đang được thực hiện trên anh ta, nên không thể phản kháng công việc. Không có sự tiếp thu hay hợp tác một cách có ý thức nào được yêu cầu vì người tu tập không biết Thầy đang tác động lên anh ta. Chính lòng khao khát hay mong mỏi của anh ta hoạt động như một động lực mạnh mẽ thu hút ân điển của Thầy vào anh ta, và chỉ riêng điều này đã hoạt động như một yếu tố hợp tác mạnh mẽ, cho phép Thầy tác động lên anh ta. Bậc Thầy, người sử dụng sức mạnh tâm linh một cách có ý thức, có được sự hợp tác ở một mức độ nhất định từ người cộng sự không biết gì của mình, người tu tập, điều mà Ngài ấy hiếm khi nhận được trong những giai đoạn sau của công việc.
Khi mối quan hệ của Thầy với người tu tập trở nên chính thức và trở thành mối quan hệ guru-đệ tử, thì công việc được đưa ra ánh sáng. Sau đó, những vấn đề của Ngài ấy thực sự bắt đầu. Lúc này, đệ tử có thể phản kháng công việc của Thầy, một cách có ý thức hoặc không. Ở giai đoạn này, đệ tử nhận thức được rằng Thầy đang tác động lên anh ta. Anh ta bắt đầu đặt câu hỏi về hiệu quả của sức mạnh, về sự tồn tại của sức mạnh, sau đó là nguồn gốc của chính sức mạnh đó. Anh ta có lẽ cũng bắt đầu nghi ngờ khả năng của Thầy. Và cứ như vậy, nghi ngờ chồng chất nghi ngờ, và sau đó, sự phản kháng lớn dần. Chúng ta thấy rằng ở cấp độ ý thức, sự phản kháng có thể rất lớn. Tuy nhiên, không quá khó để Thầy vượt qua sự phản kháng này bởi vì niềm tin có thể được mang đến cho abhyasi bằng lý luận, bằng ví dụ và bằng cách yêu cầu anh ta quan sát kết quả công việc của Thầy trên anh ta.
Do đó, một mức độ tin tưởng có thể được tạo ra, mức độ tin tưởng mà khi công việc tiến triển từ cấp độ ý thức này sang cấp độ ý thức cao hơn, từ cấp độ tồn tại này sang cấp độ tồn tại cao hơn, sẽ phát triển thành đức tin, sau đó là tình yêu, cuối cùng là sự đầu hàng. Tuy nhiên, nếu sự phản kháng là tiềm thức, thì công việc có thể khó khăn và kéo dài hơn nhiều.
Thầy đã chia những người tu tập thành hai loại một cách khéo léo và sinh động. Một loại dường như rất hợp tác ở cấp độ ý thức, nhưng sự phản kháng nằm ở bên trong, cứng như đá, và loại này được Thầy so sánh với quả xoài, có lớp vỏ ngoài mềm, nhiều thịt, nhưng có hột cứng bên trong. Loại abhyasi kia thì cứng rắn và có ý thức về bên ngoài. Dường như họ không đồng ý với bất cứ điều gì Thầy nói hoặc làm. Sự phản kháng dường như rất lớn. Tuy nhiên, bên trong, sự hợp tác lại phi thường. Những cá nhân như vậy được so sánh với quả hạnh nhân, có vỏ cứng bên ngoài nhưng có nhân mềm, ngọt bên trong.
Nếu tinh ý, người ta có thể thấy rõ sự phân chia này giữa các abhyasi. Có những abhyasi rất dễ uốn nắn và mềm mỏng, và dường như hợp tác ở mức độ cao nhất, nhưng họ tiến bộ rất chậm, và trong một số trường hợp, không tiến bộ chút nào. Họ gắn bó với hệ thống năm này qua năm khác. Trong một trường hợp như vậy, tôi thậm chí còn cảm thấy abhyasi đó đang bị đối xử bất công. Anh ta đã ở trong Hội nhiều năm, ngay cả khi tôi gặp anh ta lần đầu tiên, nhưng tôi thấy Thầy luôn rất gay gắt khi nói chuyện với anh ta. Chính khi tôi hỏi Thầy tại sao một linh hồn dường như rất hợp tác như vậy lại bị đối xử khắc nghiệt, thì Thầy đã giải thích điều này cho tôi.
“Con xem này,” Thầy nói, “anh ta rất mềm mỏng và nói rằng anh ta đã đầu hàng Thầy hoàn toàn. Nhưng bên trong, anh ta giống như một tảng đá. Có sự phản kháng nội tâm cứng đầu. Thầy đã cố gắng giúp anh ta, nhưng sự truyền dẫn sẽ không thể đi vào trái tim anh ta. Trái tim anh ta đã đóng kín. Nó chỉ bị phản xạ trở lại. Con thấy vấn đề chưa? Làm thế nào để giúp một người như vậy? Nó có thể được thực hiện nhưng đó là một quá trình rất dài, và anh ta phải kiên nhẫn và cố gắng tạo ra sự hợp tác trong chính mình.”
Tôi hơi bất ngờ trước lời giải thích này. Tôi hỏi Thầy làm thế nào mà sự phản kháng tiềm thức này lại xuất hiện đột ngột như vậy, đặc biệt là khi khao khát đủ mạnh để đưa anh ta đến với Thầy. Tôi có thể hiểu rằng sự phản kháng có ý thức có thể xuất hiện ở một loại abhyasi. Đây là một điều bình thường trong các mối quan hệ giữa các cá nhân, và nó rất dễ hiểu. Nhưng làm thế nào mà sự phản kháng tiềm thức lại xuất hiện đột ngột như vậy? Đây là điều khiến tôi bối rối.
Thầy nói: “Thầy sử dụng từ tiềm thức chỉ đơn thuần như một cách sử dụng thông thường của thuật ngữ này để chỉ ra rằng đó là một trạng thái tinh thần mà abhyasi không nhận thức được hoặc không có ý thức. Thầy không thích sử dụng từ ‘vô thức’ bởi vì nó có một ý nghĩa hoàn toàn khác, mặc dù nó không thực sự sai. Thầy sẽ giải thích nó theo một cách khác. Chính samskara đang tạo ra sự phản kháng này. Đôi khi, samskara ăn sâu đến mức khó có thể vượt qua. Cần phải làm sạch thường xuyên trong một thời gian dài. Đây là tác động của samskara — Thầy muốn nói đến sự phản kháng này. Vì vậy, con thấy đấy, những người như vậy phải kiên nhẫn và cố gắng tạo ra sự hợp tác. Có một khó khăn nữa. Ở cấp độ hời hợt hoặc có ý thức, họ rất háo hức phát triển. Nhưng không nên có sự lo lắng. Lo lắng có nghĩa là nghi ngờ được kết hợp với nó. Khao khát là điều cần thiết. Một khao khát mãnh liệt đối với sự giác ngộ là điều cần thiết. Nhưng những người này nhầm lẫn sự lo lắng bề ngoài với khao khát và sự hợp tác, và do đó, việc thay đổi thái độ trở nên rất khó thực hiện. Khi Thầy nói với họ điều này, nói chung, sự phản kháng càng tăng thêm. Giờ thì Thầy có thể làm gì? Vì vậy, Thầy làm việc theo cách riêng của mình — tất nhiên, sẽ mất thời gian cho việc đó.”
Điều này đưa chúng ta đến giai đoạn thứ hai trong công việc của Thầy — làm sạch và thanh lọc abhyasi để anh ta có thể tiến bộ nhanh chóng, và để củng cố sự tiến bộ đó. Làm sạch cái gì? Câu trả lời chung của Thầy là toàn bộ hệ thống phải được làm sạch kỹ lưỡng. Điều này bao gồm trái tim và các điểm cao hơn lần lượt. Công việc chính là ở trái tim và vùng tim, nơi phần lớn cặn bã samskara bị chôn vùi dưới dạng sự thô thiển. Thầy dạy rằng khi chúng ta hành động theo bất kỳ cách nào — từ ‘hành động’ được hiểu theo nghĩa rộng nhất bao gồm tất cả các hoạt động giác quan và hoạt động tinh thần — hành động đó để lại một ‘ấn tượng’, được gọi là samskara khi nó rất sâu.
Rõ ràng là những ấn tượng hời hợt rất dễ dàng
bị xóa sạch. Rất dễ lau sạch một tấm bảng đen. Nhưng ví dụ, đối với đĩa hát, thì không phải như vậy, nơi mà những ấn tượng đã được tạo ra đủ sâu để tạo thành các rãnh vĩnh viễn. Khi chúng ta ‘dính líu’ vào hành động của mình, nguy cơ hình thành những ấn tượng sâu sắc sẽ lớn hơn nhiều. Những ấn tượng tích lũy trong chúng ta tạo thành gánh nặng samskara của quá khứ. Điều này phải được Thầy làm sạch bằng cách sử dụng sức mạnh tâm linh của chính Thầy. Khi quá trình làm sạch này diễn ra, abhyasi trải nghiệm ‘sự nhẹ nhàng’ thực sự trong những buổi ngồi thiền của mình.
Tôi đã từng có một vấn đề cá nhân liên quan đến điều này mà tôi đã từng thảo luận với Thầy. Khi tôi mới bắt đầu thiền định, rất nhiều suy nghĩ thường xuất hiện và xen vào, nhưng khi tuân theo kỹ thuật của Thầy là không chú ý đến suy nghĩ, thì dòng suy nghĩ ngày càng
giảm dần cho đến khi tôi có thể trải nghiệm những khoảng thời gian không suy nghĩ. Nhưng, và đây là vấn đề của tôi, sau một vài năm thực hành sadhana, tôi đột nhiên thấy những suy nghĩ có bản chất rất xấu xa và đồi bại xuất hiện trong khi thiền định. Đương nhiên, tôi rất bối rối vì tôi lo ngại rằng điều này có thể không phải là biểu hiện của sự tiến bộ mà là sự thụt lùi.
Thầy nhanh chóng giải quyết vấn đề cho tôi. Thầy nói: “Con thấy đấy, bụi bám hàng ngày trên bàn có thể dễ dàng được lau sạch. Nó hời hợt và dễ dàng loại bỏ. Giả sử mực bị đổ lên bàn và được phép ngấm vào, thì việc làm sạch sẽ khó khăn hơn. Vì vậy, bản chất của ấn tượng tạo ra sự khác biệt.
“Giờ Thầy nói cho con biết một điều nữa. Đôi khi, chúng ta có những suy nghĩ xấu, Thầy muốn nói là một cách có ý thức. Chúng ta cảm thấy xấu hổ và cố gắng chôn vùi chúng. Bây giờ, những suy nghĩ rất xấu hoặc tồi tệ nhất bị ẩn giấu sâu trong tâm trí. Vì vậy, trong quá trình làm sạch, chúng có thể xuất hiện sau cùng. Trong trường hợp của con, đây là điều đã xảy ra. Con nên vui vì những suy nghĩ xấu xa này cuối cùng đã bị loại bỏ. Sự tiến bộ sẽ nhanh hơn bây giờ. Con hiểu điều này chứ? Nó giống như một cái ao. Lá cây và bụi bẩn nổi trên mặt nước và có thể dễ dàng được loại bỏ. Nhưng bụi bẩn nặng sẽ chìm xuống đáy, và cần phải nỗ lực để loại bỏ. Vì vậy, trong quá trình làm sạch, nó sẽ xuất hiện sau cùng. Vì vậy, không có gì phải lo lắng.
“Nhưng Thầy nói cho con biết, điều quan trọng là phải loại bỏ những tích tụ trong ngày ngay trong chính ngày hôm đó. Nếu không, ngày mai nó sẽ trở nên cứng và đặc hơn một chút, và cần nhiều nỗ lực hơn. Đó là lý do tại sao Thầy quy định việc tự làm sạch hàng ngày bởi chính các abhyasi. Quá trình này, nếu được tuân theo một cách chính xác, sẽ loại bỏ những tích tụ trong ngày. Phần còn lại là công việc của Thầy. Con thấy tầm quan trọng của việc tự làm sạch hàng ngày chưa?”
Có lần, vài năm sau khi tôi bắt đầu thực hành sadhana, tôi đã đến Shahjahanpur. Thầy đã nói với tôi rằng sự tiến bộ của tôi là tốt và nói chung, Thầy rất hài lòng với nó. Thầy đã cho tôi một buổi ngồi cá nhân kéo dài hơn nửa giờ. Cuối buổi ngồi, Thầy nói: “Giờ đây, Thầy đã làm sạch hệ thống của con và loại bỏ sự thô thiển.” Tôi hơi bối rối khi nghe điều này vì tôi cảm thấy rằng không cần phải làm sạch nhiều. Tôi thưa với Thầy rằng tôi đã không làm gì một cách có ý thức mà có thể làm tăng thêm sự thô thiển cho hệ thống của tôi. Thầy cũng đã viết thư cho tôi, khen ngợi sự tiến bộ của tôi. Tôi yêu cầu Thầy giải thích làm thế nào mà sự thô thiển này giờ đây lại xuất hiện trong tôi đến mức cần phải làm sạch.
Thầy cười và nói: “Con không nên lo lắng
về điều này. Nó không nhiều, nhưng con biết đấy, Thầy là một người cầu toàn và Thầy không thể chịu đựng được khi nhìn thấy dù chỉ một điểm đen duy nhất trong hệ thống. Thầy sẽ nói cho con biết một điều. Trên một chiếc áo sơ mi đen, một mảng bẩn hoặc vết bẩn sẽ không lộ rõ, nhưng trên một chiếc áo sơ mi trắng sạch sẽ, ngay cả một giọt mực nhỏ nhất cũng sẽ nổi bật và thu hút sự chú ý vào nó. Dù sao thì đó cũng là việc của Thầy và con không nên lo lắng về nó.”
Nhưng tôi nài nỉ Thầy trả lời làm thế nào mà sự thô thiển này lại hình thành.
Thầy trả lời: “Cho dù hành động của chúng ta thuần khiết đến đâu, thì một số ấn tượng luôn hiện hữu. Điều này là không thể tránh khỏi ở cấp độ con người. Thầy cũng bị thô thiển, Thầy của Thầy sẽ làm sạch bất cứ khi nào cần thiết. Thầy nói cho con biết một điều nữa. Khi chúng ta ngồi thiền, trong trái tim luôn có khao khát một điều gì đó. Điều này tạo ra một khoảng trống, và sự thô thiển từ bầu khí quyển xung quanh bị thu hút và tích tụ trên chúng ta. Do đó, một người đang thiền định đúng cách cũng tích lũy một số sự thô thiển như thế này. Đó là lý do tại sao nếu có một vị thánh nhân
có năng lực ở một quốc gia là đủ. Ngài ấy thu hút tất cả sự thô thiển của cả đất nước và gánh vác nó. Đó là lý do tại sao Thầy đã nói rằng một vị thánh là mục tiêu cho những nỗi buồn của thế giới! Thầy sẽ nói cho con biết một điều nữa rất bất ngờ. Sự thô thiển thực sự có thể đến từ cha mẹ và tổ tiên nữa! Thầy đã nhận thấy điều này trong một số trường hợp, nơi mà sự thô thiển đã được truyền lại như vậy. Vì vậy, con thấy đấy, điều này có thể xảy ra theo nhiều cách nhưng con không nên lo lắng về nó.” Cuộc thảo luận kết thúc ở đó.
Tại một buổi thảo luận sau đó, Thầy nhấn mạnh tầm quan trọng của việc làm sạch liên quan đến sự tiến bộ. Thầy nói: “Nhờ ân điển của Lalaji, chúng ta có một phương pháp đào tạo mà Thầy có thể nói là có hiệu quả vô song. Con có biết điều gì khiến nó trở thành một hệ thống tuyệt vời và dễ dàng như vậy không? Đó là quy trình làm sạch được tuân theo trong Sahaj Marg. Thực ra, chính những ấn tượng trong quá khứ của chúng ta đang kìm hãm chúng ta và tạo ra những khuôn mẫu hành vi mà chúng ta không thể thay đổi. Chúng ta là nô lệ của quá khứ. Chúng ta nghĩ rằng chúng ta được tự do suy nghĩ và hành động theo ý mình, nhưng nói thật, đây là một ngụy biện. Chúng ta bị điều kiện hóa trong mọi thứ bởi quá khứ. Bây giờ, làm thế nào để thay đổi một người trong những điều kiện này? Đây là sự vĩ đại của Lalaji, rằng bằng quy trình làm sạch này, Ngài ấy cho phép chúng ta loại bỏ hoàn toàn những ảnh hưởng của quá khứ, tất nhiên là theo từng giai đoạn. Con thấy đây là một ân huệ lớn như thế nào chưa?
“Nói với một người rằng anh ta phải thay đổi thì có ích gì? Tất nhiên, ai cũng muốn thay đổi, nhưng điều đó là không thể. Tại sao? Bởi vì tâm trí bị điều kiện hóa bởi quá khứ. Vì vậy, con thấy đấy, sự thay đổi chỉ có thể đến bằng cách làm sạch tâm trí khỏi những ấn tượng trong quá khứ. Điều này cho phép abhyasi dần dần được giải thoát khỏi quá khứ của mình. Thực ra, đây là sự ràng buộc duy nhất của chúng ta. Những ấn tượng trong quá khứ của chúng ta tạo ra những xu hướng trong chúng ta mà chúng ta thấy khó thay đổi. Khi những ấn tượng được xóa sạch, xu hướng có thể được thay đổi một cách dễ dàng, và trong nhiều trường hợp, một cách tự động. Sau đó, suy nghĩ và hành động trở nên đúng đắn và tự nhiên.
“Do đó, truyền dẫn là chưa đủ. Làm sạch là rất quan trọng. Nếu không, abhyasi có thể tiến bộ, nhưng nguy cơ sa ngã luôn hiện hữu bởi vì những ấn tượng của quá khứ có thể kéo anh ta trở lại. Nếu muốn sự tiến bộ trở nên lâu dài, việc thanh lọc hệ thống là điều cần thiết. Đó là lý do tại sao Thầy yêu cầu những người hướng dẫn của chúng ta chú ý hơn đến khía cạnh này của công việc. Đó là một khía cạnh rất quan trọng. Nhưng cần phải làm việc chăm chỉ, đặc biệt là ở những giai đoạn đầu. Vì vậy, đôi khi, có xu hướng bỏ qua điều này, nhưng đó là một sự bất lợi đối với abhyasi. Chúng ta ở đây để phục vụ abhyasi, và nếu việc làm sạch bị bỏ bê, thì chúng ta không thực sự phục vụ anh ta. Thầy đã nhiều lần nói điều này với những người hướng dẫn của chúng ta.”
Chủ đề về việc làm sạch xuất hiện lặp đi lặp lại trong những cuộc thảo luận của tôi với Thầy. Đó là một quá trình mà Thầy rất coi trọng, và Thầy cũng coi nó có hiệu quả cao. Tại một buổi thảo luận như vậy, tôi đã hỏi Thầy nhu cầu làm sạch này sẽ tồn tại trong bao lâu.
Thầy cười và nói: “Điều này phụ thuộc vào con. Nếu có sự hợp tác hoàn toàn, thì công việc sẽ rất dễ dàng. Giả sử Thầy tiếp tục làm sạch, còn abhyasi tiếp tục tích tụ ngày càng nhiều sự thô thiển, thì Thầy có thể làm gì? Vì vậy, con thấy đấy, abhyasi cũng phải hợp tác. Anh ta phải thay đổi lối sống của mình theo cách có lợi cho sự tiến bộ của anh ta. Loại bỏ những tích tụ trong quá khứ là công việc của Thầy. Nhưng abhyasi nên cảnh giác để anh ta không tích tụ thêm sự thô thiển bằng những suy nghĩ và hành động của chính mình. Vì vậy, sự cảnh giác này là cần thiết. Và nếu quá trình tự làm sạch hàng ngày được tuân theo, thì nhờ ân điển của Lalaji, có thể đạt đến một giai đoạn mà việc hình thành ấn tượng không còn diễn ra nữa, và việc hình thành samskara dừng lại. Đây là một giai đoạn rất cao, nhưng thực ra, nó chỉ là khởi đầu của hành trình. Khi việc hình thành samskara dừng lại, thì mục tiêu đã ở trong tầm mắt. Những tích tụ trong quá khứ có thể vẫn còn đó, một số cặn bã của nó, nhưng đó là trách nhiệm của Thầy.
“Nhưng Thầy nói cho con biết một điều nữa. Miễn là chúng ta còn trong cơ thể này, thì một số sự thô thiển sẽ luôn tồn tại. Nếu hệ thống trở nên hoàn toàn thuần khiết, thì cuộc sống không thể tồn tại ở đây. Nhưng (cười) chúng ta không nên tạo ra sự thô thiển trong chính mình để kéo dài mạng sống! Nhưng khi việc hình thành samskara dừng lại, đó là một dấu hiệu cho thấy mục tiêu đang đến gần chúng ta. Sau đó, con người sống và làm việc bình thường theo mọi cách, nhưng không có ấn tượng nào được hình thành. Đây là tình trạng mà Thầy đã gọi là ‘xác sống’! Nhưng để đạt được trạng thái này, abhyasi phải hợp tác.
“Làm thế nào để thực hiện điều này? Thầy sẽ nói cho con biết. Giả sử Thầy nhìn thấy một bông hồng đẹp, Thầy chiêm ngưỡng nó. Không có gì sai trái trong đó. Nhưng Thầy không được nhìn nó lặp đi lặp lại và tạo ra những ấn tượng mạnh mẽ về vẻ đẹp của nó. Sau đó, ấn tượng hình thành trong tâm trí. Nếu ấn tượng đủ mạnh, chúng ta muốn quay lại và nhìn nó một lần nữa, và điều này càng củng cố thêm những ấn tượng. Sau đó, ham muốn sở hữu nó xuất hiện, và nếu chúng ta nhượng bộ nó, hành động bắt đầu. Vì vậy, con thấy đấy, một suy nghĩ đơn giản, nếu không được kiểm soát, có thể dẫn đến hành động, và sau đó là kết quả của nó, Thầy muốn nói đến kết quả của hành động đó, chắc chắn sẽ xảy ra. Vì vậy, một chuỗi sự kiện được thiết lập và chúng ta bị cuốn vào nó. Đó là lý do tại sao chúng ta phải rất cảnh giác.”
Thầy đã giải thích rõ rằng ấn tượng mà Thầy muốn nói đến bao gồm cả ấn tượng tốt và ấn tượng xấu. Ấn tượng tốt không
tốt hơn ấn tượng xấu. Cả hai đều không mong muốn như nhau vì chúng tạo ra những trở ngại cho sự tiến bộ. Đây là một gợi ý cho một khía cạnh quan trọng trong lời dạy của Thầy. Một cuộc sống tốt đẹp, một cuộc sống được sống theo những nguyên tắc về hành vi tốt, lòng nhân ái, tuân thủ các quy tắc tôn giáo, v.v., là không đủ để ‘tiến bộ tâm linh’. Muốn vậy, cần phải có một điều gì đó hơn là một cuộc sống chỉ đơn thuần là tốt đẹp về mặt xã hội và đạo đức. Tất cả những điều này tạo thành samskara. Một cuộc sống như vậy có thể mang lại một kiếp sống tốt đẹp hơn trong tương lai, nhưng mục tiêu của chúng ta là giải thoát. Vì vậy, tất cả những khái niệm này đều không có giá trị đối với abhyasi theo hệ thống Sahaj Marg.
Điều này được áp dụng ở cấp độ nào đã được tiết lộ cho tôi khi tôi từng thảo luận về việc thực hành tôn giáo là đọc những câu thần chú thiêng liêng vào tai của một người sắp chết. Những câu thần chú như vậy được gọi là karna mantra và được cho là rất hiệu quả trong việc hướng dẫn linh hồn sắp lìa đời trên hành trình tiếp theo của nó đến đích. Người ta nói rằng những câu thần chú này có tác dụng ngay cả khi được đọc vào tai của một người bất tỉnh đang hấp hối. Quy định duy nhất là người đó chưa chết. Tôi đã hỏi Thầy về điều này. Thầy trầm ngâm.
Thầy nói: “Vì con hỏi Thầy một cách chân thành nên Thầy sẽ nói cho con biết. Điều này không có ích gì cho sự tiến bộ tâm linh. Vâng, nó có thể mang lại cho người đó một sự tái sinh tốt đẹp hơn, nhưng điều đó có ích gì? Ý tưởng của chúng ta là không tái sinh, cho dù kiếp sau có tốt đẹp đến đâu. Mục tiêu của chúng ta là giải thoát. Giờ Thầy nói cho con biết điều đúng đắn. Khi chết, tâm trí nên được làm trống rỗng hoàn toàn. Không một suy nghĩ nào được phép len lỏi vào nó, kể cả suy nghĩ về các vị thần hay bất cứ điều gì tương tự. Nó phải được làm trống rỗng hoàn toàn để khi chết, nó có thể hợp nhất với Nguồn Gốc, nơi mà trạng thái là hư vô.
“Và Thầy nói cho con biết, đối với các abhyasi của sanstha của chúng ta, điều này rất dễ dàng bởi vì đây là điều họ được dạy làm mỗi khi họ ngồi thiền. Đối với chúng ta, điều này trở thành bản năng thứ hai. Khi chúng ta ngồi thiền, tâm trí trở nên không suy nghĩ, và vì vậy, điều chúng ta đang trải nghiệm, nói theo một cách nào đó, là một trạng thái hơi giống với trạng thái khi chết. Con có thể gọi nó là trạng thái chết trong khi sống nếu con muốn. Vì vậy, khi thời điểm đến, chúng ta tự động bước vào trạng thái tinh thần này, và không có trở ngại nào, ngay cả vào giây phút cuối cùng.
“Bây giờ, con thấy karna mantra này có thể gây hại như thế nào chưa? Nó thực sự là một phương pháp kéo linh hồn trở lại sự tồn tại này thay vì cho phép nó tiếp tục hành trình của mình. Nếu Thầy nói điều này với các học giả, họ sẽ nhảy bổ vào Thầy! Nhưng đây là điều đúng đắn mà Thầy đang nói với con.”
Rõ ràng là việc làm sạch không chỉ giới hạn trong hệ thống con người cá nhân. Một vị thánh ‘thu hút’ sự thô thiển từ bầu khí quyển vào chính mình. Ngài ấy hoạt động như một chiếc máy hút bụi vũ trụ. Vì vậy, làm sạch bầu khí quyển là một khía cạnh quan trọng khác trong công việc của Thầy. Khi môi trường được thanh lọc như vậy, tác động lên tâm trí con người là rất lớn. Những suy nghĩ đúng đắn đến với tâm trí con người, và do đó, những hành động thuần khiết, hay những hành động đúng đắn, sẽ tự nhiên diễn ra. Do đó, bằng cách hành động ở cấp độ vũ trụ, cá nhân được hưởng lợi. Đến lượt mình, khi tình trạng tâm linh của cá nhân được cải thiện, anh ta tác động đến môi trường. Và cứ như vậy. Điều bắt đầu ở cấp độ vũ trụ như sự chuẩn bị cánh đồng, một lần nữa, lên đến đỉnh điểm ở cấp độ vũ trụ sau khi đã đi qua cấp độ cá nhân.
Vậy điều gì xảy ra với tất cả sự thô thiển được làm sạch trong quá trình này? Những người hướng dẫn chỉ được hướng dẫn loại bỏ nó và vứt bỏ nó. Vậy thì điều gì xảy ra với nó? Có cách nào để tiêu diệt nó không? Đây là câu hỏi mà tôi đã hỏi Thầy. Thầy trả lời rằng sự thô thiển như vậy có thể bị thiêu rụi, nhưng chỉ có Nhân Cách Đặc Biệt mới có thể làm được điều đó! Chỉ có Nhân Cách Đặc Biệt mới có sức mạnh cần thiết để thiêu rụi và tiêu diệt sự thô thiển. Tất cả những người khác chỉ có thể loại bỏ nó và vứt bỏ nó ở đâu đó.
Sự phát triển phải được nuôi dưỡng. Không thể có sự phát triển nếu không có sự nuôi dưỡng thích hợp. Đây là vai trò thứ ba của Bậc Thầy, đó là Ngài ấy ‘nuôi dưỡng’ các abhyasi bằng sự truyền dẫn tâm linh của mình và nuôi dưỡng họ, sao cho sự phát triển tiếp tục mạnh mẽ và lành mạnh. Điều mà chúng ta gọi là sự truyền dẫn, Thầy đã từng định nghĩa là ‘thức ăn tâm linh’. Cơ thể sống và phát triển ở cấp độ vật chất, và do đó, tự duy trì bằng thức ăn vật chất. Linh hồn, bản chất là tâm linh, cần thức ăn của bình diện đó.
Có lần, tôi hỏi Thầy liệu sự truyền dẫn có giống nhau về chất lượng hay nó có khác nhau tùy theo tình trạng của abhyasi. Thầy trả lời rằng nó không thể thay đổi vì nó là động lực hoặc sức mạnh tinh tế nhất của Thần thánh, và do đó, không thay đổi. Tôi hơi bối rối không hiểu làm sao cùng một sức mạnh lại có thể làm được mọi thứ mà Thầy tuyên bố nó có thể đạt được, ở mọi cấp độ phát triển. Tôi đã đặt câu hỏi này cho Thầy.
Thầy cười thích thú và nói: “Khi chúng ta trồng một hạt giống, chúng ta tưới nước cho nó; khi nó mọc lên thành cây con, chúng ta tưới nước cho nó; khi nó là một cây khỏe mạnh, chúng ta tưới nước cho nó; và chúng ta tiếp tục tưới nước cho nó suốt đời. Cùng một loại nước mang đến sự phát triển cho cây theo từng giai đoạn.”
Vào một dịp khác, Thầy đã mô tả sự truyền dẫn bằng những thuật ngữ khác với những gì tôi đã nêu ở trên. Thầy nói: “Cơ thể chỉ sống bởi vì linh hồn ở trong đó. Khi chết, linh hồn bay đi, và sau đó, chúng ta nói rằng người đó đã chết, và gọi cơ thể là xác chết. Vì vậy, cơ thể sống
nhờ linh hồn. Linh hồn sống như thế nào? Thầy sẽ nói cho con biết. Linh hồn sống bằng sự truyền dẫn, thứ mà chúng ta có thể coi là tinh túy của Thần thánh. Tiến sĩ Varadachari đã gọi đây là ‘Linh hồn của linh hồn’. Đó là một mô tả chính xác mà ông ấy đã đưa ra. Ông ấy nói với Thầy bằng tiếng Phạn, đó là pranasya pranaha, có nghĩa là Linh hồn của linh hồn. Vì vậy, thực ra, nếu không có sự truyền dẫn, linh hồn giống như một vật chết. Chính lần truyền dẫn đầu tiên đã làm cho linh hồn sống lại. Đó là sự tiếp xúc của chính Thần thánh.
“Thầy nói cho con biết một điều tuyệt vời. Ngay cả một lần truyền dẫn duy nhất cũng có thể tạo ra sự khác biệt lớn trong tương lai của một người. Một lần truyền dẫn từ một Bậc Thầy có năng lực có thể biến đổi một người ngay lập tức. Sức mạnh là như nhau. Nhưng ý chí phải ở đó. Phải có một ý chí kiên định. Khi đó, kết quả thật tuyệt vời. Thực ra, đây là điều quan trọng nhất, rằng một người huấn luyện tâm linh phải có một ý chí kiên định.
“Thầy nói cho con biết một điều nữa. Khi chúng ta nghi ngờ hiệu quả của sức mạnh truyền dẫn, thực ra có nghĩa là chúng ta đang nghi ngờ Thầy của chúng ta. Sau đó, công việc sẽ bị ảnh hưởng. Sức mạnh có thể được Thầy ban tặng, nhưng con phải tự phát triển sức mạnh ý chí. Xét cho cùng, khi sử dụng bất kỳ công cụ nào, lực phải được áp dụng. Giả sử con muốn cắt gỗ và Thầy đưa cho con một cái cưa. Cái cưa phải được di chuyển bằng toàn bộ sức mạnh của cánh tay con. Chỉ khi đó, nó mới cắt được gỗ. Con hiểu điều này chứ? Vì vậy, chỉ riêng một công cụ là không đủ. Con phải sử dụng sức mạnh ý chí của mình để khiến nó hoạt động hiệu quả. Thực ra, cho dù Thầy truyền dẫn hay người hướng dẫn truyền dẫn, kết quả cũng phải như nhau. Nhưng nếu không có ý chí đằng sau sự truyền dẫn, thì công việc sẽ không được thực hiện đúng cách. Vì vậy, abhyasi cảm nhận được sự khác biệt.”
Do đó, sự truyền dẫn là động lực duy nhất nâng cao tâm linh. Điều này cho phép abhyasi phát triển từ giai đoạn này sang giai đoạn khác, đi qua hết vùng này đến vùng khác của sự tồn tại tâm linh, và cứ như vậy cho đến khi đạt được Mục tiêu. Trong suốt hành trình thiêng liêng này, sự giúp đỡ và hướng dẫn tích cực của Thầy là điều cần thiết. Điều này là độc đáo trong Sahaj Marg, vai trò của guru kéo dài cho đến khi abhyasi được đưa lên cấp độ tồn tại tâm linh cao nhất mà nhân loại có thể đạt được. Trên thực tế, nhu cầu về guru ngày càng lớn hơn khi chúng ta trưởng thành. Thầy đã từng giải thích tại sao lại như vậy.
Thầy nói: “Khi abhyasi trưởng thành, sự truyền dẫn và làm sạch sẽ mở ra cho anh ta những cách tiếp cận cao hơn. Nhưng ở những cách tiếp cận cao hơn, một sự phản kháng phát triển từ trên cao. Cứ như thể tự nhiên phản đối sự phát triển của anh ta. Ở đây, Thầy phải sử dụng sức mạnh tùy ý của mình để đưa abhyasi lên cấp độ cao hơn. Abhyasi không thể tự mình thực hiện điều này. Có một số vùng mà abhyasi thậm chí không thể tự mình bước vào.
“Thầy sẽ nói cho con biết một điều nữa. Có những vùng mà không ai có thể tự mình vượt qua. Chỉ có một người hướng dẫn có năng lực, người hòa nhập vào Đấng Tối Cao, và người đã tự mình đi qua con đường đó, mới có thể làm được điều đó. Ở những giai đoạn như vậy, Thầy đưa abhyasi vào trong chính Thầy và vượt qua vùng đó, rồi đưa abhyasi ra ngoài để tiếp tục hành trình dưới sự hướng dẫn và giám sát của Thầy. Tiến sĩ Varadachari thường nói đùa về điều này và nói: ‘Thầy giống như một con kangaroo!’ Con biết đấy, kangaroo có một chiếc túi đặc biệt để nó đựng kangaroo con khi gặp nguy hiểm. Vì vậy, đây là điều Thầy phải làm cho abhyasi của mình bất cứ khi nào cần thiết.”
Điều này cho chúng ta hiểu thêm một vai trò nữa của Bậc Thầy, đó là người bảo vệ.
Do đó, chúng ta đi đến một sự hiểu biết rộng về một số vai trò của Thầy, đó là chuẩn bị cánh đồng, gieo hạt vào trái tim của mỗi cá nhân, nuôi dưỡng sự trưởng thành của abhyasi, và bảo vệ anh ta trên hành trình tâm linh cho đến khi mục tiêu đã ở trong tầm mắt. Ở giai đoạn này, theo Thầy, abhyasi phải vượt qua vùng trung tâm, và cũng vượt qua một số vòng trong số bảy vòng sáng chói ở vùng đó. Thầy đưa anh ta đi xa hơn nữa cho đến khi tất cả các vòng đều được vượt qua. Sau đó, không còn gì khác ngoài việc tiếp tục bơi về phía Trung tâm trong thứ mà Thầy gọi là Đại dương Hạnh phúc. Theo Thầy, ở giai đoạn này, abhyasi được kết nối trực tiếp với Chúa. Đối với abhyasi, đây là đỉnh cao trong vai trò của Thầy trong sadhana của anh ta.
Tuy nhiên, tôi tin rằng mặc dù abhyasi có thể
đang kết nối trực tiếp với Chúa, nhưng mối quan hệ của anh ta với Thầy không chấm dứt bởi vì, bản chất của nó là một mối quan hệ tâm linh và vĩnh cửu.
Gần đây, tôi đã thảo luận về khía cạnh này của mối liên kết của abhyasi với Thầy, ngay cả sau khi Thầy đã kết nối anh ta với Chúa. Thầy không muốn đưa ra câu trả lời trực tiếp, mà gợi ý rằng ở giai đoạn này, abhyasi có thể giữ mối liên kết của mình với Thầy, hoặc tự mình tiếp tục.
Thầy nói: “Đối với những người cần sự giúp đỡ của Thầy ngay cả sau giai đoạn đó, nó luôn sẵn sàng.”
Sau câu nói ẩn ý này, Thầy im lặng! Chị Kasturi có mặt ở đó. Chị ấy nói với tôi rằng ngay cả ở những giai đoạn cao nhất của tâm linh, khả năng phát triển bản ngã cũng không thể loại trừ. Và mối liên hệ trực tiếp với Chúa, được Thầy thiết lập cho abhyasi, có thể dẫn đến bản ngã nếu abhyasi không cẩn thận và điềm tĩnh.
“Xét cho cùng, làm thế nào mà mối liên hệ trực tiếp với Chúa được thiết lập?” chị ấy hỏi. “Chính nhờ ân điển của Thầy mà điều này mới có thể xảy ra. Vậy thì làm sao lại có chuyện cắt đứt mối liên kết của một người với Thầy? Tôi cảm thấy rằng khi Thầy nói như vậy với một abhyasi, Thầy thực sự đang thử thách abhyasi đó. Ở giai đoạn này, chúng ta phải cực kỳ thận trọng và đảm bảo rằng chúng ta không phạm phải sai lầm tột bậc là từ bỏ Thầy.”
Sau đó, chị ấy kể cho tôi nghe về một hình ảnh mà chị ấy đã nhìn thấy liên quan đến chủ đề này. Có lần, Thầy nói với chị ấy rằng một abhyasi nào đó đã được kết nối trực tiếp với Chúa. Tuy nhiên, khi chị ấy nghiên cứu vấn đề này, trong hình ảnh mà chị ấy nhìn thấy, dường như khi linh hồn của abhyasi đó tiến đến gần Chúa, nó bị ném trở lại với Thầy. Khi linh hồn của abhyasi đó cố gắng tiến đến gần Chúa một lần nữa, điều tương tự lại lặp lại — linh hồn bị ném trở lại với Thầy.
Chị Kasturi nói: “Anh xem, đây là một sự mặc khải trực tiếp rằng vai trò của Thầy không bao giờ kết thúc; ngay cả sau khi mối liên hệ của abhyasi với Chúa được thiết lập! Bởi vì hành trình đến Mục tiêu, theo một nghĩa nào đó, là một hành trình bất tận. Chúng ta luôn tiến đến gần Trung tâm, ngày càng đến gần nó hơn, nhưng chúng ta không bao giờ có thể ở chính Trung tâm. Điều đó chỉ có thể xảy ra vào thời điểm mahapralaya, khi mọi thứ bị kéo trở lại Trung tâm.”
Niềm tin của riêng tôi là nếu một abhyasi đã chân thành và tận tâm yêu mến Thầy, thì anh ta không bao giờ có thể nghĩ đến việc cắt đứt mối liên kết của mình với Thầy. Do đó, mối liên hệ thực sự với Thầy là vĩnh cửu, bất kể abhyasi đã đạt đến giai đoạn phát triển tâm linh nào, vì nhu cầu về sự giúp đỡ và hướng dẫn của Thầy luôn hiện hữu. 
Trải Nghiệm Tâm Linh
Thầy dạy rằng ít trải nghiệm tâm linh thực sự có ý nghĩa và do đó, chúng ta không nên quá coi trọng chúng vì điều này có thể khiến chúng ta đi lạc khỏi mục tiêu của mình. Những người quá coi trọng trải nghiệm có thể ‘không thấy rừng vì cây’. Quá nhiều tầm quan trọng đã được dành cho những giấc mơ, ảo ảnh, nghe thấy giọng nói, v.v. trong các tác phẩm truyền thống về các chủ đề tôn giáo, yoga và thần bí. Điều này đã dẫn dắt những người tu tập đến kết luận sai lầm rằng nếu không có những trải nghiệm như vậy, thì có điều gì đó nghiêm trọng sai trái trong việc thực hành phương pháp của họ. Thầy của tôi đã khẳng định một cách dứt khoát rằng trải nghiệm, với tư cách là trải nghiệm, không có giá trị vì điều chúng ta nên quan tâm là đạt được Mục tiêu, chứ không phải những trải nghiệm trên đường đi. Chúng ta có thể ghi nhận chúng giống như cách chúng ta ghi nhận cảnh quan thoáng qua khi đang trên hành trình. Không nên quá coi trọng chúng. Trong mọi trường hợp, mong muốn hoặc khao khát trải nghiệm chắc chắn là một thái độ sai lầm, và nên được thay đổi ngay lập tức.
Có lần, khi Thầy ở Hyderabad, một nhóm người háo hức vây quanh Thầy, đặt câu hỏi. Một chàng trai trẻ đã hỏi câu hỏi này về giá trị của những trải nghiệm tâm linh. Thầy đưa ra câu trả lời như thường lệ, rằng
chúng ta không nên lo lắng về chúng. Tuy nhiên, abhyasi đó nài nỉ Thầy trả lời, hỏi liệu những trải nghiệm như vậy có phải là dấu hiệu cho thấy các giai đoạn trên hành trình hay không, và do đó, là những chỉ báo cho thấy hành trình đã hoàn thành được bao xa.
Anh ta lấy một phép loại suy: “Thưa ngài, khi tôi đi tàu từ đây đến Bombay, các ga trên đường đi xuất hiện theo một thứ tự cụ thể. Vì vậy, bằng cách biết chúng tôi đã đến ga nào, tôi có thể đánh giá mình đang ở gần đích đến bao xa. Chắc chắn những trải nghiệm tâm linh cũng có giá trị tương tự.”
Shri Ishwar Sahai, người có mặt ở đó, mỉm cười và nói: “Điều anh nói là đúng nếu tôi đi tàu. Giả sử tôi đi bằng máy bay, thì làm sao tôi biết được hành trình đã hoàn thành được bao xa? Khi đó, chúng ta phải dựa vào cơ trưởng máy bay để cho chúng ta biết chúng ta đang ở đâu, và chúng ta còn phải đi bao xa nữa để đến đích. Ngay cả khi cơ trưởng cho chúng ta biết chúng ta đang ở đâu, thì thông tin đó cũng có thể chẳng có ý nghĩa gì đối với chúng ta. Vì vậy, câu hỏi này phải được trả lời như thế này.”
Người hỏi cười và nói: “Vâng, tôi hiểu rồi. Ngài đưa chúng tôi đi bằng máy bay…!”
Nói một cách chung chung, trải nghiệm có thể được phân loại thành ba nhóm. Nhóm đầu tiên bao gồm những trải nghiệm phát sinh từ trí tưởng tượng của chính abhyasi, hoặc do anh ta tự phóng chiếu chúng. Các abhyasi, thực sự là tất cả mọi người, đều có xu hướng thảo luận mọi việc với nhau và trao đổi ghi chú về trải nghiệm của nhau. Trong sadhana tâm linh, điều này là không nên vì trong cùng một buổi ngồi, các abhyasi khác nhau có thể trải qua những trải nghiệm khác nhau. Điều này không có nghĩa là người này tiến bộ hơn, hoặc nhanh hơn, người kia. Trải nghiệm phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như samskara của cá nhân, nền tảng trước đây của anh ta, môi trường xã hội, v.v. Nếu các abhyasi
thảo luận về trải nghiệm của nhau, một số người có thể cảm thấy rằng họ không có được trải nghiệm phù hợp từ thiền định, và có thể cảm thấy chán nản. Tệ hơn nữa, họ có thể vô thức phóng chiếu những điều tương tự trong những buổi ngồi tiếp theo và có những trải nghiệm do chính họ tạo ra. Do đó, Thầy khuyên các abhyasi không nên thảo luận về trải nghiệm tâm linh của họ với nhau, mà chỉ nên thảo luận với chính Thầy hoặc với người hướng dẫn. Những trải nghiệm như vậy không phải là trải nghiệm tâm linh thực sự và không có giá trị gì cả.
Nhóm thứ hai bao gồm tất cả những trải nghiệm phát sinh từ quá trình làm sạch. Thầy đã khẳng định rằng khi hệ thống của abhyasi được làm sạch, thì những ấn tượng trong quá khứ sẽ bị loại bỏ. Khi những ấn tượng này nổi lên bề mặt của tâm trí, thì trải nghiệm hoặc hoạt động ban đầu tạo ra những ấn tượng đó lại được tạo ra trong tâm trí. Vì vậy, abhyasi có một ‘trải nghiệm’. Nhìn chung, những trải nghiệm mà abhyasi có được thuộc loại này. Những hình ảnh về các vị thần mà abhyasi trải nghiệm trong khi thiền định thuộc loại này. Bất cứ khi nào trải nghiệm như vậy xuất hiện, nó là một dấu hiệu cho thấy sự liên quan trong quá khứ với vị thần cụ thể đó. Tôi đã đề cập ở những phần khác về một trải nghiệm như vậy, nơi mà chính Thầy đã nhìn thấy một con khỉ thay cho một abhyasi.
Nhiều abhyasi nhìn thấy những hình ảnh về các vị thần hoặc thánh nhân rõ ràng đến mức giật mình. Một số người phạm phải sai lầm bi thảm khi nghĩ rằng họ đã đạt được mục tiêu, vì vị thần cá nhân mà họ đã chọn đã ban cho họ darshan của Ngài ấy. Thật đáng tiếc khi những người thực hành mà không có sự hướng dẫn của một Bậc Thầy có năng lực lại nhầm lẫn những trải nghiệm như vậy với những mặc khải thần thánh, và quay trở lại những hình thức thờ cúng truyền thống của vị thần cụ thể đó, vị thần đã xuất hiện với họ. Các abhyasi phải cảnh giác với sự giải thích sai lầm như vậy về trải nghiệm. Nhiều abhyasi báo cáo rằng họ đã nhìn thấy những hình ảnh về
những khu vườn, những ngọn đồi, v.v. Những điều này cũng thuộc cùng một loại. Một số trải nghiệm cũng có thể đề cập đến kiếp trước. Nói chung, abhyasi sẽ không thể biết điều này. Nhưng Thầy và những người hướng dẫn sẽ có thể giải thích và đánh giá chính xác những trải nghiệm như vậy, đặc biệt là nếu chúng xảy ra trong những buổi ngồi với Thầy hoặc người hướng dẫn.
Loại thứ ba bao gồm những gì Thầy gọi là “trải nghiệm mặc khải”. Chúng có bản chất rất quý giá vì chúng chứa đựng những thông điệp từ Bản ngã nội tâm của abhyasi, những thông điệp mà nếu được giải thích đúng cách, có thể giúp anh ta rất nhiều trên hành trình của mình. Những trải nghiệm như vậy có thể đến trong những buổi ngồi thiền, hoặc dưới dạng những giấc mơ. Thầy cũng đã khẳng định rằng mệnh lệnh, chỉ dẫn và lời khuyên từ chính Thầy có thể được truyền đạt theo cách này.
Khoảng tám tháng sau khi tôi bắt đầu thực hành thiền định theo hệ thống Sahaj Marg, tôi đã có một giấc mơ. Trong giấc mơ, có một con sông hẹp, với một con đường trải nhựa bên cạnh. Ở phía bên kia đường, cách xa dòng sông, là một hội trường lớn. Tôi bước lên những bậc thang và thấy một lượng lớn giày dép nằm bên ngoài cửa. Tôi suy luận rằng có một cuộc tụ họp đông người bên trong. Trong cảnh tiếp theo, tôi thấy Thầy bước ra khỏi hội trường này. Tôi đi cùng Thầy. Cả hai chúng tôi đi bộ lên con đường dọc theo dòng sông. Chúng tôi đến một cây cầu hẹp bắc qua sông. Chúng tôi bước lên cầu để đi qua, và ngay khi chúng tôi đang ở giữa cầu, tôi cúi xuống và chạm vào chân Thầy.
Giấc mơ này đã mang đến cho tôi sự hài lòng vô cùng. Ở cấp độ ý thức, tôi đã hoàn toàn chấp nhận Thầy của mình. Giấc mơ này giờ đây đã xác nhận rằng ở cấp độ tiềm thức, tôi cũng đã chấp nhận Thầy, và do đó, sự chấp nhận của tôi đối với Thầy giờ đây là hoàn toàn. Tôi chấp nhận giấc mơ này như một sự mặc khải về trạng thái nội tâm.
Vài năm sau, tôi đã trải qua một giai đoạn trầm cảm kéo dài khoảng ba tháng. Trong thời gian này, tôi không thể thiền định một cách thỏa đáng, và nếu tôi nhớ không nhầm, tôi đã ngừng thiền định trong một thời gian. Vào lúc đỉnh điểm của sự trầm cảm này, tôi đến Bangalore trong một chuyến công tác. Trước khi đi ngủ, tôi đã cầu nguyện Thầy, thưa với Thầy rằng tôi không thể tự giúp mình theo bất kỳ cách nào, và rằng giờ đây, Thầy phải đưa tôi trở lại con đường mà tôi dường như đang đi lạc. Tôi cầu nguyện sự hướng dẫn và giúp đỡ của Thầy để tìm lại con đường. Đêm đó, tôi ngủ rất say. Tôi thức dậy như thường lệ vào khoảng 5 giờ sáng, nhưng kỳ lạ thay, tôi lại ngủ thiếp đi, và ngủ rất say.
Trong giấc ngủ thứ hai này, tôi đã có một giấc mơ. Tôi mơ thấy mình đang ở trong một khu đất rộng lớn. Tôi bước vào một tòa nhà lớn, một nửa là sân lộ thiên, nơi một số phụ nữ dường như đang cắt và chuẩn bị rau để nấu ăn. Nửa kia có mái che. Tôi bước vào. Bên trong tối om. Ở một đầu có một bục cao, và trên đó có một người đang ngồi mà tôi vẫn chưa nhìn thấy. Khi tôi nhìn người đó, một luồng sáng bắt đầu le lói phía sau anh ta. Tôi nhìn thấy bóng của anh ta. Dần dần, ánh sáng trở nên mạnh hơn, và tôi nhìn thấy Lalaji đang ngồi trên bục, nụ cười rạng rỡ trên khuôn mặt đẹp đẽ, bộ râu được chiếu sáng bởi ánh sáng từ phía sau, quàng một chiếc khăn choàng quanh vai. Tôi đứng lặng người trước Ngài ấy. Lalaji nói với tôi. Ngài ấy nói: “Cho đến nay, con đã thiền định theo một cách. Giờ đây, Ta sẽ dạy con một phương pháp khác. Hãy thiền định về hình dạng của Ta như là thứ mà từ đó toàn bộ Vũ trụ đã được tạo ra.”
Mặc dù Lalaji nói, nhưng giọng nói mà tôi nghe thấy là giọng nói của Thầy, Babuji Maharaj. Ngay khi thức dậy, tôi ngồi thiền, thiền định theo lời khuyên trong hơn một giờ. Buổi thiền định rất sâu sắc và tôi ở trong trạng thái
giống như samadhi. Sự trầm cảm của tôi biến mất. Cứ như thể một khởi đầu mới đã được tạo ra.
Khi tôi báo cáo trải nghiệm này cho Thầy, Thầy thốt lên: “Con đã có một trải nghiệm tuyệt vời. Một bí mật đã được tiết lộ cho con. Con có biết đó là gì không? Nó đã được tiết lộ cho con rằng Thầy của Thầy và Thầy là một, mặc dù mọi người coi chúng ta là những sinh mệnh riêng biệt.”
Khoảng một năm sau, tôi đã có một giấc mơ sống động khác. Tôi mơ thấy mình đang hướng dẫn thiền định nhóm buổi tối trong một gian hàng tranh, chỉ có mái che. Không có tường ở bất kỳ phía nào, chỉ có cột để đỡ mái. Trời chạng vạng tối. Tôi nhắm mắt lại và bắt đầu buổi ngồi. Một lúc sau, tôi có cảm giác như tất cả abhyasi đang thiền định đã đứng dậy và đang di chuyển xung quanh. Tôi mở mắt ra và thấy rằng tất cả abhyasi thực sự đang di chuyển xung quanh nhưng tất cả đều nhắm mắt. Mỗi người đều cầm một con dao găm trên tay mà họ đang cố gắng đâm vào tôi. Tôi sợ hãi và hét lên: “Thầy ơi! Thầy ơi!” Lúc này, tôi tỉnh dậy.
Tôi đã tham khảo ý kiến của Thầy về điều này. Thầy nói: “Đó là một giấc mơ tốt. Nó là một dấu hiệu cho thấy những vrittis thấp kém đang bị phá hủy. Đó là một dấu hiệu cho sự tiến bộ hơn nữa.”
Khi phân tích tình huống, chúng ta phát hiện ra một xu hướng quan trọng. Những trải nghiệm tưởng tượng và những trải nghiệm do chính abhyasi phóng chiếu, xuất hiện rất sớm trong đời sống tâm linh của một người, và may mắn thay, chúng không kéo dài. Những trải nghiệm phát sinh từ quá trình làm sạch có thể rất nhiều, và có thể kéo dài nhiều năm tùy thuộc vào tình trạng của abhyasi. Những trải nghiệm mặc khải đến khi abhyasi đã được thiết lập trên con đường tâm linh, và lòng sùng kính dành cho Thầy đã lấp đầy trái tim anh ta. Không có
thời gian cố định cho điều này. Nó có thể là chính ngày mà một người bắt đầu abhyas, hoặc không bao giờ.
Ngoài những trải nghiệm này, còn có những trải nghiệm có thể được tạo ra bởi sức mạnh của chính sự truyền dẫn, khi được thực hiện một cách có ý thức với ý định như vậy.
Tôi nhớ lại một lần, vào một buổi tối mùa hè nóng nực, tôi đã đến gặp Tiến sĩ Varadachari ở Madras để tham gia một buổi ngồi. Khi tôi đến nhà ông ấy, tôi cảm thấy nóng và đổ mồ hôi đầm đìa. Chỉ vài phút sau khi tôi đến, ông ấy yêu cầu tôi ngồi thiền cùng ông ấy. Tôi tiếp tục cảm thấy rất nóng vì quạt không bật. Nhưng, kỳ lạ thay, chỉ trong vòng hai ba phút sau khi bắt đầu thiền định, tôi cảm thấy một làn gió mát thổi quanh mình. Tôi cảm thấy mát mẻ ngay lập tức. Làn gió tiếp tục thổi, và tôi thực sự cảm thấy hơi lạnh. Đồng thời, tôi có thể cảm thấy rằng bầu không khí xung quanh tôi vẫn nóng như trước. Tôi bối rối, nhưng tận hưởng làn gió mát dường như đang thổi vì lợi ích của tôi. Khi buổi ngồi kết thúc, Tiến sĩ Varadachari hỏi tôi cảm thấy gì. Tôi kể cho ông ấy nghe về cảm giác kỳ lạ. Ông ấy cười phá lên. Đôi mắt ông ấy ánh lên vẻ tinh nghịch.
“Con thấy đấy,” ông ấy nói, “Đó là vẻ đẹp của hệ thống này. Ta biết con đang cảm thấy nóng và vì vậy, ta đã truyền dẫn cho con từ trung tâm nước. Vì vậy, con cảm thấy mát mẻ và sảng khoái. Một người hướng dẫn có năng lực phải có khả năng tác động lên hệ thống như một nhạc sĩ chơi nhạc cụ!”
Tôi đã nghe về trường hợp thứ hai từ chính Thầy. Đó là vào những ngày đầu Thầy thực hành sadhana. Thầy muốn thử nghiệm tác động của các cấp độ truyền dẫn khác nhau. Thầy đã truyền dẫn cho một abhyasi từ một trung tâm cụ thể, trung tâm sẽ tạo ra những dấu hiệu say xỉn. Thầy nói: “Con xem này, khi buổi ngồi kết thúc, abhyasi này khó có thể đứng dậy. Anh ta có tất cả các dấu hiệu của say rượu.
Anh ta hoàn toàn say xỉn. Đây là sự truyền dẫn ở cấp độ vật chất thấp. Điều này không nên được thực hiện vì nó không có lợi cho abhyasi. Chúng ta phải luôn truyền dẫn từ cấp độ tinh tế nhất có thể.”
Trường hợp thứ ba liên quan đến cha tôi. Ông ấy khao khát được đến thăm thánh địa ở Badrinath. Ông ấy đã có mong muốn này từ khi còn nhỏ. Chúng tôi đã đến Shahjahanpur để dự đám cưới của con trai Thầy, Chi. Umesh. Cha tôi bày tỏ mong muốn được từ đó đến Badrinath, và xin phép Thầy.
Thầy nói: “Sao con lại muốn đến đó? Nó nguy hiểm. Đường xá rất xấu và hành trình lúc này là một rủi ro lớn. Nếu con khao khát trải nghiệm mà con hy vọng có được ở đó, hãy ngồi thiền và Thầy sẽ cho con trải nghiệm đó ngay tại đây, ngay bây giờ. Không cần phải thực hiện một hành trình nguy hiểm và rắc rối như vậy cho mục đích này!”
Hàm ý của điều này là rất lớn. Tôi sẽ kể lại một ví dụ cụ thể để cho thấy những trải nghiệm như vậy có thể được truyền đạt cho đệ tử ở những cấp độ nào nếu Thầy muốn làm như vậy. Đã có rất nhiều suy nghĩ mới về mặt trăng, nhiều năm trước khi hành trình lên mặt trăng được phương Tây tính đến. Chị Kasturi của chúng tôi đã bày tỏ mong muốn được biết điều kiện trên vệ tinh đó như thế nào. Thầy nói: “Được rồi. Hãy ngồi thiền. Thầy sẽ cố gắng cho con trải nghiệm tình trạng đó.” Chị Kasturi nói với tôi rằng chị ấy đã có một trải nghiệm sâu sắc và đã ghi lại chi tiết trong nhật ký của mình. Những chuyến thăm mặt trăng sau này của các phi hành gia Mỹ đã tiết lộ một số điều kiện mà chị ấy đã trải nghiệm nhiều năm trước đó.
Do đó, chúng ta thấy rằng một loại trải nghiệm tâm linh khác giờ đây đã được đưa vào bức tranh. Chúng ta phải
phân loại lại chủ đề về trải nghiệm tâm linh thành hai loại chính.
Loại thứ nhất bao gồm tất cả những trải nghiệm mà abhyasi tự mình trải qua trong khi thiền định, có hoặc không có người hướng dẫn, cũng như trong những giấc mơ. Loại này có thể được chia nhỏ thành ba loại phụ mà tôi đã đề cập trước đó.
Loại chính thứ hai bao gồm tất cả những trải nghiệm mà Thầy cố tình tạo ra trong chúng ta, hoặc cho phép chúng ta trải nghiệm. Những trải nghiệm như vậy có thể ở bất kỳ cấp độ ‘tồn tại’ nào.
Tôi nhớ người hướng dẫn của chúng tôi, Shri S.K. Rajagopalan, đã kể cho tôi nghe, nhiều năm trước, về một lần một quan chức cấp cao đến thăm Thầy. Vị quan chức này muốn được khai sáng về nhiều chủ đề khác nhau. Cuối cùng, anh ta hỏi Thầy trạng thái jivan mukti là gì. Thầy trả lời rằng Thầy không thể giải thích hoặc mô tả trạng thái này nhưng có thể cho phép vị quan chức trải nghiệm nó nếu anh ta muốn. Vị quan chức nói: “Tôi hiểu,” và bỏ đi.
Shri S.K. Rajagopalan thường than thở về sự thiếu hiểu biết của vị quan chức đó, điều đã khiến anh ta bỏ lỡ một cơ hội trời cho để được ban ân điển ngay lập tức. Ai có thể bước vào trạng thái như vậy, dù chỉ trong một khoảnh khắc, mà vẫn có thể như cũ?
Những trải nghiệm mà Thầy ban tặng cho chúng ta thuộc loại này, nơi mà mỗi trải nghiệm như vậy đều nâng chúng ta lên những cấp độ ‘tồn tại’ mà chúng ta không thể đạt được bằng chính nỗ lực của mình. Những trải nghiệm như vậy không chỉ đơn thuần là trải nghiệm. Chúng là những khoảnh khắc ân sủng và hạnh phúc khi abhyasi được đắm mình trong tình yêu thương vô bờ bến của Thầy.
 
Món Quà Giải Thoát
Mục tiêu cuối cùng của sadhana trong hệ thống Sahaj Marg của raja yoga được gọi một cách khá chung chung là giải thoát hoặc giác ngộ. Hai thuật ngữ này thường được sử dụng thay thế cho nhau, như thể chúng đồng nghĩa, và đại diện cho cùng một trạng thái hoặc cảnh giới Tồn tại. Những người gần gũi với Thầy hơn, những người đã có nhiều kinh nghiệm hơn về cách Thầy sử dụng thuật ngữ của hệ thống của mình, hiểu rằng không chỉ có sự khác biệt giữa hai từ này, mà sự khác biệt đó thực sự rất lớn và có ý nghĩa. Đôi khi, một thuật ngữ thứ ba được sử dụng, đó là ‘trạng thái con người hoàn hảo’ hoặc ‘trạng thái của con người hoàn hảo’. Do đó, mục tiêu thường được mô tả bằng những thuật ngữ này, thuật ngữ chính xác được sử dụng tùy thuộc vào mức độ thân thiết của người đó với Thầy, và sự trưởng thành và kinh nghiệm của chính anh ta trong hệ thống.
Theo những gì tôi đã hiểu về chủ đề này, dường như đối với tôi, giải thoát là một cấp độ đạt được thấp hơn so với giác ngộ. Theo thuật ngữ Sahaj Marg, giải thoát thực sự ở một cấp độ cao hơn nhiều so với sự giải thoát tôn giáo truyền thống được gọi là mukti hoặc moksha, cả hai đều thường đề cập đến trạng thái cứu rỗi, từ đó không có sự trở lại với cõi
tồn tại vật chất. Tuy nhiên, chúng không loại trừ sự tái sinh trong các cõi tồn tại phi vật chất cao hơn, mà Thầy nói là có rất nhiều. Vì vậy, mukti và moksha là những khái niệm hạn chế, trong khi giải thoát của Sahaj Marg yoga mang đến sự giải thoát vĩnh viễn khỏi vòng luân hồi sinh tử.
Có một sự khác biệt đáng kể hơn. Tôn giáo truyền thống dường như nhìn chung chỉ cung cấp sự giải thoát sau khi chết. Điều này được gọi là videha mukti, tức là mukti sau khi một người đã rời khỏi thể xác. Trạng thái jivan mukta, tức là trạng thái giải thoát ngay trong kiếp sống này, khi một người còn sống, được cho là một cấp độ mukti rất cao, chỉ có thể xảy ra đối với rất ít người. Trong Sahaj Marg, trọng tâm là đạt được giải thoát ngay trong kiếp sống này, ngay tại đây và ngay bây giờ, trong khi một người đang sống một cuộc sống bình thường như một gia chủ.
Thầy của tôi thực hiện việc biến đổi abhyasi bằng cách sử dụng động lực Thần thánh và sức mạnh vô hạn sẵn có cho Ngài ấy. Sức mạnh này được sử dụng để đánh thức những động lực tâm linh đang ngủ yên trong con người abhyasi. Bằng quá trình này, cùng với quá trình làm sạch, cơ thể vật chất này dần dần được biến đổi bằng cách phá vỡ mọi nguyên tử và tái tạo nó cho đến khi, cuối cùng, không còn chút vật chất nào tồn tại trong đó. Trên thực tế, nó là một cơ thể vật chất, hữu hình cả về ngoại hình và chức năng, nhưng trên thực tế, giờ đây nó là một cơ thể tâm linh thuần khiết. Một cơ thể thuần khiết như vậy được cho là vượt ra ngoài năm koshas hoặc năm lớp vỏ bọc. Chỉ một cơ thể như vậy mới có thể là cơ thể của một linh hồn được giải thoát.
Những người đã đạt đến trạng thái này dưới sự hướng dẫn của Thầy được cho là sở hữu những cơ thể như vậy. Một sự giải thoát như vậy, nơi mà một linh hồn được giải thoát chiếm giữ một cơ thể được tâm linh hóa, được thần thánh hóa và tiếp tục sống trọn vẹn kiếp sống trần thế của mình, là điều mà Thầy của tôi ban tặng. Chúng ta
không phải chờ chết để được giải thoát. Điều này có thể cần thiết theo các kỷ luật khác, nơi mà phương tiện của linh hồn, cơ thể, không thể được thanh lọc và thần thánh hóa để chứa đựng một linh hồn được giải thoát. Nhưng Thầy của tôi có thể tái tạo cơ thể vật chất thô thiển bằng cách tác động lên thứ mà, vì thiếu một cách diễn đạt tốt hơn, có thể được gọi là cấp độ nguyên tử thành một cơ thể tâm linh mới. Thầy thực hiện điều này bằng sức mạnh truyền dẫn của mình.
Khi tôi yêu cầu Thầy đưa ra một định nghĩa ngắn gọn về giải thoát, Thầy nói: “Trong một người đã được giải thoát, điều đầu tiên bị phá vỡ là ‘thời gian’. Thời gian bị phá hủy trước.”
Điều này đủ rõ ràng, ngụ ý rằng người được giải thoát không còn bị chi phối bởi thời gian nữa. Đối với một người như vậy, mọi thứ thuộc về thời gian đều không còn tồn tại, và anh ta bước vào cõi vĩnh hằng. Tôi đã cố gắng hiểu khái niệm về cõi vĩnh hằng này từ lâu. Sự hiểu biết duy nhất mà tôi đạt được là cõi vĩnh hằng không có nghĩa là sự kéo dài vô hạn trong thời gian. Nó dường như thuộc về một cảnh giới tồn tại khác.
Sự hiểu biết của tôi ngày nay chẳng khá hơn so với khi tôi bắt đầu thiền định dưới sự hướng dẫn của Thầy mười năm trước. Nhưng có lần, tôi đã có một trải nghiệm về cõi vĩnh hằng mà tôi không bao giờ có thể quên. Đó là vào cuối năm 1968. Tôi đã đến Shahjahanpur để ở bên Thầy trong vài ngày khi tôi đang đi công tác ở miền Bắc Ấn Độ. Vào một buổi sáng, Thầy đã cho tôi một buổi ngồi cá nhân. Tôi cảm thấy hoàn toàn chìm đắm, và tách biệt khỏi thế giới này. Gần cuối buổi ngồi, trong vài phút, tôi đột nhiên cảm thấy mình đang trôi nổi trong một đại dương rực rỡ. Rực rỡ có lẽ không phải là cách mô tả chính xác. Phát sáng sẽ thích hợp hơn. Xung quanh tôi chỉ là bầu trời — chỉ có bầu trời phía trên tôi, phía dưới tôi và xung quanh
tôi. Có lẽ tôi nên gọi nó là không gian thay vì bầu trời. Tôi đang ngồi trong tư thế thiền định thông thường, và tôi đang trôi nổi một cách thanh thản trong không gian đó, không gian có màu xanh lam nhạt phát sáng. Không có ai khác, không có gì khác, trong toàn bộ vũ trụ ngoại trừ tôi. Ngay cả Thầy cũng không! Đó là một trải nghiệm xuất thần. Ngay cả khi tôi tỉnh táo trong giây lát trong khi thiền định, ấn tượng vẫn còn đó, rằng tôi đang ở một mình, hoàn toàn và hạnh phúc một mình, trong toàn bộ không gian bao la!
Sau buổi ngồi, Thầy hỏi tôi cảm thấy như thế nào. Tôi đã mô tả trải nghiệm của mình cho Thầy nghe. Thầy nói: “Con đã được nếm trải Vĩnh hằng. Điều này thường đến ở những cấp độ cao hơn, nhưng hôm nay, con đã được ban tặng nó.”
Tôi hỏi Thầy làm thế nào để trạng thái này có thể trở nên vĩnh viễn, trở thành của riêng tôi. Thầy cười và nói: “Puja là phương pháp duy nhất. Thầy muốn nói đến thiền định, như chúng ta được dạy cách thực hiện. Nhưng Thầy nói cho con biết một điều. Trong puja, đầu phải cúi xuống trong sự phục tùng. Nếu con ý thức được rằng con đang thực hiện puja, thì đó không phải là puja. Thầy sẽ nói cho con biết một điều nữa. Trong puja, chúng ta đến với Chúa để nhận ân điển của Ngài ấy. Chúa có mọi thứ. Xét cho cùng, Ngài ấy là Chúa! Vì vậy, Ngài ấy có mọi thứ. Nhưng điều gì xảy ra khi chúng ta đến với Ngài ấy? Chúng ta đến với những chiếc túi nhỏ. Ngài ấy có thể đổ đầy những gì vào một chiếc túi nhỏ như vậy? Do đó, chúng ta phải trở thành những chiếc bình xứng đáng với ân điển của Ngài ấy. Điều này là cần thiết. Và đây là điều chúng ta làm bằng cách thực hành thiền định và làm sạch. Chúng ta được biến đổi thành những chiếc bình phù hợp để nhận ân điển của Ngài ấy khi Ngài ấy muốn đổ nó vào chúng ta.
“Thầy sẽ nói cho con biết một điều nữa. Con người nói về việc tìm kiếm Chúa. Theo ý kiến của Thầy, đây không phải là thái độ đúng đắn. Nếu con tìm kiếm bất cứ điều gì, thì điều đó sẽ ẩn náu khỏi con. Nếu có sự tìm kiếm, thì điều mà con đang tìm kiếm sẽ khiến khoảng cách giữa
con và nó ngày càng xa hơn. Khi Thầy biết Chúa đang ở đó, thì làm sao lại có chuyện tìm kiếm? Thực ra, tìm kiếm Chúa có nghĩa là tìm kiếm chính con. Tức là, ý tưởng về sự tìm kiếm bị cắt đứt. Lãng phí cả đời để tìm kiếm thì có ích gì? Chúng ta phải hành động, chứ không phải tìm kiếm.”
Thầy cười lớn và tiếp tục: “Con biết con trai con đang ở nhà, nhưng con lại đi tìm nó ở chợ! Thầy nói cho con biết một điều. Hãy tìm kiếm trong nhà con, trong trái tim con, và con sẽ tìm thấy Ngài ấy!”
Có lần, khi Thầy ở Madras, tôi đã có một buổi ngồi cá nhân với chị Kasturi. Buổi ngồi rất sâu sắc. Tôi cảm thấy mình ngày càng chìm sâu vào một trạng thái vô thức. Ở đỉnh điểm của cảm giác này, tôi thấy mình đang ở trong bóng tối hoàn toàn. Có một điểm sáng le lói trước mặt tôi. Tôi cảm thấy mình đang di chuyển nhanh về phía nó. Tôi nhìn lại, và cũng thấy một khe hở nhỏ của ánh sáng ở đó. Qua sự phản chiếu của nó, tôi có thể thấy mình đang di chuyển nhanh trên một loại đường ray. Tôi biết mình đang ở trong một đường hầm dài. Tôi lại nhìn về phía trước. Tôi di chuyển nhanh chóng, và đột nhiên thấy mình đang đứng bên ngoài đường hầm, dưới ánh nắng chói chang. Tôi thấy một quả cầu pha lê rất lớn cách tôi một khoảng. Tôi nhìn vào nó từ chỗ tôi đang đứng, và thấy khuôn mặt và hình dáng của Thầy trong đó. Khi tôi bước về phía nó, và đi được nửa đường đến đó, tôi thấy hình dáng của Thầy đã biến thành hình dáng của Lalaji, vị Thầy Cả. Tôi tiếp tục bước về phía nó. Khi tôi đến gần nó, tôi thấy hình dáng lại thay đổi. Lalaji đã biến mất, và thứ tôi thấy là khuôn mặt của chính mình trong đó!
Tôi đã kể lại trải nghiệm này cho Thầy nghe ngay lập tức. Thầy rất hài lòng. Thầy mỉm cười và nói: “Đây là một trải nghiệm rất tốt. Người ta nói hãy đánh mất chính con để tìm thấy Chúa, nhưng thực ra, con đánh mất chính con để tìm thấy Bản ngã của chính con. Đây là sự thật, và Thầy rất vui vì con đã trải nghiệm nó trong thiền định của mình. Tất cả đều là ân điển của Lalaji.”
Sau đó, vào buổi tối cùng ngày, Thầy ở một mình trong một thời gian ngắn. Thầy quay trở lại trải nghiệm của tôi và nói: “Thiền định là con đường duy nhất. Nhưng nó phải được thực hiện một cách chính xác. Thiền định thực sự có nghĩa là tâm trí có thể quen với chính Trung tâm, thay vì hoạt động ở nơi khác. Ở cấp độ con người, tâm trí lang thang khắp nơi, kéo chúng ta theo nó. Nó lấy đi công việc từ chúng ta! Nhưng bằng cách thiền định, chúng ta điều chỉnh nó, và bắt đầu lấy công việc từ nó. Thầy nói cho con biết một điều quan trọng. Tâm trí là công cụ của sự giác ngộ. Nó cũng là công cụ dẫn đến sự sa ngã của chúng ta. Giờ đây, con người nói về sự tập trung. Tập trung là phương pháp của sự mặc khải. Thiền định là phương pháp của sự giác ngộ. Sự tập trung có thể tiết lộ bản chất của đối tượng hoặc điều đang được tập trung vào, nhưng nó không thể dẫn đến sự giác ngộ. Nếu con muốn biết tình trạng của một abhyasi, chỉ cần tập trung vào nó, và tình trạng sẽ hiện ra trước mắt con. Hãy xác minh bằng trái tim và nó sẽ cho con biết tín hiệu liệu nó có chính xác hay không. Nhưng Thầy nói cho con biết một điều rất quan trọng. Sự tập trung có thể tiết lộ mọi thứ, ngoại trừ Chúa. Nếu con tập trung vào Chúa, con sẽ không thể nhìn thấy Ngài ấy bởi vì không có suy nghĩ! Chỉ có Thần thánh mới có thể nhìn thấy Thần thánh!
“Giờ đây, con người muốn đạt được mục tiêu của họ. Nhưng khó khăn chính là con người quay lưng lại với mặt trời và sau đó tìm kiếm nó. Ai phải chịu trách nhiệm nếu họ chỉ tìm thấy bóng tối chứ không phải Thực tại? Nếu con muốn tiến về phía mặt trời, hãy nhắm mắt lại và sau đó bước về phía nó. Hãy bước đi trong đức tin. Bây giờ, câu hỏi đặt ra là, làm thế nào để bước đi với đôi mắt nhắm nghiền. Con có thể vấp ngã. Vì vậy, con cần ai đó giúp đỡ để hướng dẫn con. Con cần một Bậc Thầy có thể
bước đi đến mặt trời với đôi mắt mở to, và người có thể đưa con đến đích một cách an toàn.”
Tiếp tục cùng chủ đề, Thầy nói: “Bậc Thầy phải là một người hướng dẫn có năng lực, người đã tự mình đi trên con đường này và đến đích. Nếu không, người đó không thể hướng dẫn chúng ta. Vì vậy, chúng ta phải cẩn thận trong việc lựa chọn người hướng dẫn. Một người như vậy phải tự hòa nhập vào Đấng Tối Cao. Chỉ khi đó, anh ta mới có thể giúp đỡ chúng ta. Một guru là để phục vụ người khác, nhưng ngày nay, rất khó để tìm thấy một người muốn phục vụ nhân loại. Thay vào đó, họ muốn được phục vụ.
“Thầy sẽ kể cho con nghe một câu chuyện thú vị. Một người đàn ông đến gặp một guru và cầu xin được chấp nhận làm đệ tử. Guru đặt ra rất nhiều điều kiện. Anh ta nói rằng chela phải thức dậy sớm vào buổi sáng và chuẩn bị bữa sáng cho guru. Sau đó, anh ta phải giặt quần áo cho guru, chuẩn bị bữa trưa và chuẩn bị sẵn mọi thứ. Vào buổi chiều, khi guru nghỉ ngơi, anh ta phải xoa bóp chân cho guru. Nó cứ tiếp diễn như vậy. Người đàn ông kiên nhẫn lắng nghe. Khi guru nói xong, người đàn ông này lặng lẽ nói: ‘Xin hãy nhận con làm guru của ngài!’ Chẳng phải là một câu chuyện thú vị sao?
“Không có gì sai trái khi một đệ tử phục vụ cá nhân cho Thầy, nhưng Thầy không được yêu cầu điều đó. Khi đệ tử cần sự phục vụ cá nhân, Thầy phải sẵn sàng phục vụ. Đó là sự khiêm nhường và đầu hàng thực sự.
“Người đã đầu hàng Đấng Tối Cao phải cảm thấy rằng anh ta đã đầu hàng toàn bộ tạo hóa. Đó là trạng thái đầu hàng thực sự. Thực ra, sự hòa nhập bắt đầu từ tình yêu, và sự đầu hàng bắt đầu từ tình yêu và sự phụ thuộc. Đừng cố gắng đầu hàng, bởi vì khi con cố gắng, bản ngã sẽ ở đó. Cách thực sự là phụ thuộc. Hãy cố gắng tạo ra sự phụ thuộc hoàn toàn.
“Thầy nói cho con biết một điều. Sự đầu hàng chỉ hoàn toàn khi con cảm thấy bản thân đã đầu hàng mọi sinh mệnh, ngay cả khi đó là một kẻ ngốc hay một con vật. Trạng thái đầu hàng thực sự khiến cho sự hấp thụ trở nên khả thi. Khi có sự hấp thụ vào Thần thánh, thì mọi tế bào của cơ thể đều trở thành năng lượng, và sau đó, nó trở thành tuyệt đối của chính nó, tức là, nó trở thành Thần thánh!
“Thầy chuẩn bị cánh đồng. Thần thánh thực hiện công việc biến đổi vật chất thành năng lượng, và năng lượng thành tuyệt đối của nó. Con thấy sự kỳ diệu của công việc này chưa! Tất cả đều đến khi một người thu hút ánh nhìn của Thầy. Chúng ta biết gì về Chúa? Cách tiếp cận trực tiếp với Chúa là điều không thể. Chỉ có một guru có năng lực mới có thể dẫn dắt abhyasi đến với Chúa. Chúa là Sinh mệnh tinh tế nhất, và con phải cố gắng trở nên tinh tế nhất có thể. Con càng trở nên tinh tế thì càng tốt, bởi vì bằng phương pháp này, con sẽ đến gần Chúa hơn. Vì vậy, xin hãy cố gắng trở nên tinh tế hơn. Vấn đề của Thầy chỉ tồn tại cho đến khi abhyasi vượt qua pind pradesh (vùng tim). Tất cả công việc chỉ diễn ra ở vùng này. Ngoài ra, công việc ở vùng này cũng mất rất nhiều thời gian. Sau khi vượt qua vùng tim, công việc của Thầy trở nên dễ dàng hơn. Khi những vòng sáng chói được vượt qua, thì Thầy không còn liên quan gì đến abhyasi nữa. Sau đó, Tự nhiên sẽ tiếp quản công việc.
“Giờ đây, con có thể hỏi: ‘Nếu Tự nhiên tiếp quản công việc sau khi những vòng sáng chói được vượt qua, thì tại sao Tự nhiên không thể làm công việc ở những vùng thấp hơn?’ Đó là một vấn đề nhỏ. Tất nhiên là Tự nhiên có thể làm công việc nhưng một số người được ‘cho phép’ làm công việc này, chỉ vậy thôi. Những người như vậy là những Bậc Thầy có năng lực, bởi vì khi được phép làm công việc, thì sức mạnh cần thiết để thực hiện công việc đó cũng được ban tặng một cách tự động. Đây là bí mật của Tự nhiên, rằng khi công việc được giao, thì sức mạnh cần thiết để thực hiện công việc đó cũng được ban tặng.”
Có lần, Shri Ishwar Sahai đã nói về sự giác ngộ. Ý tưởng của ông ấy đã thu hút tôi rất nhiều. Ông ấy nói: “Giác ngộ là gì? Hầu hết mọi người đều không biết điều này có nghĩa là gì. Một số người nghĩ rằng khi họ có cảm giác bình an, của shanti, thì đó là sự giác ngộ. Một số người nghĩ rằng nếu bằng cách thực hành của họ, họ có được một số hạnh phúc, thì đó là sự giác ngộ. Nhưng tất cả những điều này đều không đúng. Giác ngộ có nghĩa là trở thành tất cả những gì Chúa là, và có được tất cả những gì Ngài ấy có, tức là, trở thành Thần thánh. Đó là ý nghĩa thực sự của sự giác ngộ.”
Tôi đã nghe nhiều người nói về chủ đề này, nhưng vì muốn biết từ chính Thầy sự giác ngộ thực sự có nghĩa là gì, nên tôi đã yêu cầu Thầy giải thích điều này.
Thầy nói: “Giác ngộ là một điều mà nếu ai đó khám phá ra bí mật của nó, thì anh ta sẽ không muốn nó. Thầy nói cho con biết một điều. Khi Thầy còn là một abhyasi, một ngày nọ, Thầy đã hỏi Thầy của Thầy, Lalaji Maharaj: ‘Thưa ngài, ngài đã dành rất nhiều thời gian và công sức cho con, và về phần con, con cũng đã nỗ lực rất nhiều. Liệu tất cả chỉ là vì điều này?’
“Lalaji trả lời: ‘Vâng, tất cả những điều này đã được thực hiện chỉ vì điều này. Nhưng con dường như coi thường trạng thái này. Ta có thể hỏi con một câu hỏi không? Giả sử Ta lấy đi trạng thái này khỏi con chỉ trong năm phút, con sẽ cảm thấy thế nào?’
“Thầy đã nói với Thầy của Thầy rằng thà chết còn hơn là để điều này xảy ra! Sau đó, Lalaji trả lời: ‘Con thấy đấy, giác ngộ là một trạng thái mà chúng ta có thể coi là vô giá trị, nhưng nếu không có nó, chính sự tồn tại của chúng ta là điều không thể.’
“Nhưng,” Thầy nói thêm, “Thầy chưa sẵn sàng tiết lộ bí mật của nó. Nhưng Thầy sẽ nói cho con biết một điều. Nếu giác ngộ có thể được giải thích, thì nó sẽ không còn là giác ngộ nữa. Nếu Chúa có thể
được giải thích hoặc định nghĩa, thì Ngài ấy sẽ không còn là Chúa nữa. Cả hai điều này đều không thể bị giới hạn. Thầy đang cho con gợi ý này! Thầy sẽ nói cho con biết một điều nữa. Khi một người đã đạt đến trạng thái giác ngộ, thì bản ngã sẽ biến mất. Ở giai đoạn đó, nếu con cố gắng thiền định, bản ngã sẽ không còn xuất hiện trong tâm trí con nữa.”
Có lần, tôi rất háo hức muốn biết làm thế nào mà sự giải thoát của linh hồn có thể được thực hiện, hoặc được Thầy thực hiện. Thầy cười.
Thầy nói: “Chỉ vậy thôi sao? Giải thoát là một việc nhỏ. Thầy nói cho con biết, mọi abhyasi chân thành của Hội này đều sẽ có được nó. Nhưng đó chỉ là khởi đầu của tâm linh. Giải thoát có thể mang đến một số ý tưởng về tự do mà con người khao khát. Nhưng tự do là gì? Thầy nói cho con biết một điều. Những tên trộm đều bị đưa vào tù và bị nhốt lại. Những cai ngục canh giữ họ cũng ở trong tù. Nhưng người này tự cho mình là tù nhân trong khi người kia nghĩ rằng mình được tự do. Con hiểu sự khác biệt chứ? Thực ra, cả hai đều ở trong tù, nhưng một người cảm thấy tự do! Vì vậy, nó nằm trong tâm trí, ý tưởng này về tự do. Nhưng Thầy nói cho con biết một điều, cai ngục có ý tưởng về tự do nhưng anh ta thực sự đang ở trong tù! Vì vậy, tự do thực sự là khi có tự do khỏi chính sự tự do.”
Tôi yêu cầu Thầy giải thích liệu cái chết có thể được coi là một sự giải thoát hay không. Một số người cảm thấy như vậy.
Thầy trả lời: “Cái chết không giải quyết được những vấn đề của cuộc sống, mà nó tạo ra những phức tạp cho kiếp sau. Cái chết đưa một người đến một trạng thái khác để người đó không cảm thấy sự tiếp diễn của rắc rối. Phải có một khoảng dừng giữa kiếp sống này và kiếp sống tiếp theo. Con người bị giam giữ trong ngục tối. Nhưng nếu họ ở đó nhiều năm trong một ngục tối u ám, họ sẽ cần một sự thay đổi. Vì vậy, họ được đưa ra ngoài để tập thể dục theo định kỳ trước khi họ quay trở lại
ngục tối. Cái chết cũng giống như vậy. Thực ra, chỉ có kẻ ngốc mới chết, chứ không phải thánh nhân. Thánh nhân là bất diệt trong cõi của họ. Vì vậy, cái chết có giá trị đối với những người đau khổ khác. Đối với thánh nhân, nó là một đối tượng không được tiết lộ. Giờ Thầy nói cho con biết một điều rất quan trọng. Cuộc sống trong cuộc sống nên là mục tiêu thực sự của chúng ta.”
Có lần, tôi đã viết thư cho Thầy về ý tưởng này về tự do, nói rằng tôi không cảm thấy tự do chút nào, và yêu cầu Thầy giải thích rõ hơn.
Thầy trả lời tôi như sau: “Tại sao con lại quan tâm đến giải thoát khi chính con giải phóng một điều gì đó vì lợi ích của người khác? Những gì con đã hỏi cho thấy rằng con có tự do, nhưng cảm giác tự do lại không có. Thầy nghĩ rằng con muốn phát triển cảm giác đó trong chính con. Tức là, con muốn nhìn thấy con mắt từ con mắt!! Đừng quan tâm đến những gì đang xảy ra! Đừng chờ đợi những gì sẽ xảy ra! Theo ý kiến của Thầy, tự do là vô ích nếu nó mang đến cho con ý tưởng về tự do. Tự do và cảm giác không thể tồn tại cùng nhau. Nếu tự do hiện hữu ở dạng trần trụi của nó, thì cảm giác sẽ rời xa nó, và ngược lại.”
Một thời gian sau đó, có lẽ bốn hoặc năm tháng sau, tôi đã có dịp viết thư cho Thầy để trình bày với Thầy một trạng thái kỳ lạ của sự lười biếng đang phát triển trong tôi. Tôi gọi đó là sự lười biếng trong thư của mình, nhưng nó thực sự là một sự không muốn hoạt động dưới bất kỳ hình thức nào. Theo một cách nào đó, nó thật hạnh phúc, nhưng tôi muốn Thầy giải thích rõ trạng thái này. Bởi vì nó liên quan đến chủ đề giác ngộ, nên tôi xin kể lại vấn đề này ở đây.
Thầy viết thư trả lời tôi: “Ở thời điểm giác ngộ, con người thường trở nên lười biếng. Anh ta thích sống ở một nơi mà không có hoạt động. Trong trường hợp như vậy, người đó nên cảnh giác để sự lười biếng không trở nên
chiếm ưu thế và công việc của anh ta bị ảnh hưởng vì nó. Lười biếng là cuộc sống của tâm hồn và hoạt động là cuộc sống của bản ngã. Cả hai đều nên vừa phải.”
Một thời gian sau, khi tôi đích thân gặp Thầy, tôi lại thảo luận điều này. Thầy cười và nói: “Đừng lo lắng về điều đó. Đó là một trạng thái rất tốt mà ngay cả các nhà hiền triết cũng cần phải cầu nguyện rất nhiều. Thầy nói cho con biết một điều. Bản thân Thầy cũng rất lười biếng nhưng Thầy làm rất nhiều việc trong trạng thái đó! Thầy nói cho con biết, có hoạt động trong sự không hoạt động, và đó là loại công việc cao nhất. Chỉ cần một sankalp ngay từ đầu rằng việc này việc kia có thể được thực hiện, và nó sẽ được thực hiện. Thậm chí, thời gian cũng có thể được ấn định cho nó, rằng nó nên được hoàn thành trong bao nhiêu giờ hoặc bao nhiêu ngày, và nó sẽ xảy ra chính xác như vậy. Nhưng ý chí phải ở đó, một ý chí kiên định và không nao núng. Nhờ ân điển của Lalaji, tất cả những điều này đều có thể xảy ra.”
‘Sự yên lặng’ hay ‘nghỉ ngơi’ này của nhà huyền bí chiêm nghiệm đã là điều kỳ diệu của thế giới. Dường như mâu thuẫn khi một người đang nghỉ ngơi lại làm việc theo cách mà người năng động nhất cũng không thể làm được. Ruysbroeck đã nói: “Sự yên lặng nghịch lý của nhà chiêm nghiệm chỉ là sự tĩnh lặng bên ngoài cần thiết cho công việc bên trong. Chúa là Sự Nghỉ ngơi Vĩnh cửu! Cái mà đối với chúng ta là hành động, đối với Ngài ấy, họ tuyên bố, là nghỉ ngơi.” Evelyn Underhill nói: “Nó vẫn là một nghịch lý của các nhà huyền bí rằng sự thụ động mà họ dường như nhắm đến thực sự là một trạng thái hoạt động mạnh mẽ nhất; hơn nữa, nếu nó hoàn toàn vắng mặt, thì không thể có hành động sáng tạo lớn lao nào diễn ra.” Một trong những nhà huyền bí vĩ đại, Boehme, đã viết: “Sự thụ động của sự chiêm nghiệm, sau đó, là bước chuẩn bị cần thiết của năng lượng tâm linh; một sự dọn dẹp mặt bằng cần thiết. Nó rút dòng ý thức khỏi bờ biển của giác quan, và dừng bánh xe của trí tưởng tượng.” Meister Eckhart, một nhà huyền bí vĩ đại khác,
tóm tắt quan điểm huyền bí như sau: “Bằng cách cắt đứt chúng ta khỏi cõi tạm thời, loại thực tại thấp hơn, sự chiêm nghiệm mang đến cõi Vĩnh hằng, và những sức mạnh có thể giao tiếp với cõi đó, cơ hội của chúng!”
Tuy nhiên, manh mối lớn nhất cho bí ẩn này được chính Thầy đưa ra trong nguyên tắc đảo ngược của mình. Nói một cách đơn giản, bất cứ điều gì xuất hiện như nó vốn có ở cấp độ thấp hơn sẽ xuất hiện như mặt đối lập của nó trong biểu hiện cao hơn. Do đó, điều xuất hiện như hành động ở cấp độ bình thường sẽ xuất hiện như sự không hành động ở cấp độ cao hơn! Tôi tin rằng đây là lời giải thích rõ ràng và đơn giản nhất cho quy luật vũ trụ này mà Thầy đã công bố cho chúng ta.
Một bí mật lớn mà Thầy dạy cho chúng ta để chúng ta nhanh chóng tiến bộ đến mục tiêu của mình là chúng ta nên phá hủy tạo vật nhỏ bé của chính mình, thứ đang trói buộc chúng ta với nó và với thế giới này. “Hãy phá hủy tạo vật của chính con, và Chúa sẽ đến! Mọi thứ đều có một nền tảng. Nếu con phá hủy nền tảng này, thì Thần thánh sẽ đến.”
Bí mật lớn này đã được tiết lộ cho tôi khi tôi kể cho Thầy nghe về một giấc mơ sống động mà tôi đã có. Tôi mơ thấy mình đang ngồi gần Thầy. Đột nhiên, hai quả trứng, hoặc những vật thể giống như quả trứng, rơi ra khỏi miệng tôi và hai con rắn chui ra khỏi chúng. Chúng là những con rắn đen dài. Thầy nói: “Đừng để chúng chui trở lại vào trong con. Đây là công việc của con. Thầy không thể làm gì trong việc này.” Tôi lập tức tạo ra một ý chí mạnh mẽ, truyền dẫn, và cắt những con rắn thành từng mảnh và vứt bỏ chúng.
Giải thích điều này, Thầy viết thư cho tôi: “Đây là một giấc mơ rất tốt, và là một giấc mơ mặc khải. Một là quả trứng thật, và việc nó bị phá hủy cho thấy rằng khả năng có kiếp sau đối với con giờ đây đã bị phá hủy. Quả trứng kia tượng trưng cho tạo vật của chính con, và việc nó bị phá hủy cho thấy rằng tạo vật
này của con cũng đã bị phá hủy. Nó thực sự là một giấc mơ rất tốt.” Và sau đó, Thầy kết luận bằng lời khuyên đầy ý nghĩa: “Hãy phá hủy tạo vật của chính con — Chúa sẽ đến! Mọi thứ đều có một nền tảng. Nếu con phá hủy nền tảng này, thì Thần thánh sẽ đến!”
Tôi đã gọi giải thoát là một ‘món quà’. Đó là một món quà của Thầy. Thầy đã từng nói với tôi rằng thời điểm thích hợp nhất, hoặc dễ dàng nhất, để giải thoát là thời điểm chết.
Thầy nói: “Vào thời điểm chết, rất dễ giải thoát bất kỳ ai. Thầy chỉ cần đưa anh ta lên đó.” Thầy giơ tay lên, chỉ từ thấp lên cao, như thể lấy một cái chai ra khỏi kệ thấp hơn và đặt nó lên kệ cao hơn!! “Sau đó, nó trở nên khó khăn hơn. Linh hồn không được tái sinh. Giả sử nó đã tái sinh và Thầy giải thoát cho nó, thì người mà nó đã tái sinh sẽ chết! Con thấy khó khăn này chưa! Và nếu nó đã tái sinh nhiều lần, thì không thể làm gì được. Vì vậy, Thầy nói hãy cố gắng đạt được nó ngay trong kiếp sống này. Ai có thể nói liệu Thầy có rảnh để phục vụ con vào chính thời điểm con chết hay không? Vì vậy, hãy cố gắng đạt được nó ngay bây giờ.
“Thầy nói cho con biết một điều. Trái tim là trái tim nếu nó được hướng về Chúa. Linh hồn là linh hồn nếu nó nhảy vào Thực tại tối hậu. Chúng ta phải cố gắng đạt đến trạng thái bất biến. Khi chúng ta có một mục tiêu như vậy, thì những thay đổi là cần thiết. Những thay đổi phát triển sức mạnh cho sự trưởng thành Tối hậu. Có rất nhiều người thông minh, nhưng họ không cố gắng đạt được điều quan trọng nhất. Những người như vậy không thực sự thông minh. Con biết định nghĩa của Thầy về trí thông minh. Trí thông minh là thứ hữu hình ở bên trong. Thầy gọi anh ta là một người trí thức nếu anh ta có tài năng ở bên trong — và khi tài năng thực hiện một cuộc tìm kiếm nội tâm. Một người như vậy là người thông minh, thực sự!”
Lòng quảng đại của Thầy lớn đến mức nó chỉ có thể được xếp vào loại thần thánh. Hội có rất nhiều abhyasi, những người, nhờ ân điển của Thầy, đã đạt đến điểm giải thoát, và đang tiếp tục phát triển hơn nữa dưới sự hướng dẫn của Thầy. Chúng ta có thể coi đây là sự phục vụ của guru đối với abhyasi. Nhưng còn những trường hợp mà Thầy đã giải thoát cho những linh hồn dựa trên những cân nhắc khác ngoài việc thực hành abhyas dưới sự hướng dẫn của Ngài ấy thì sao? Những trường hợp như vậy cho thấy lòng quảng đại tột bậc của Thầy đối với những người đã được Thầy che chở. Nhưng sau khi đã nói tất cả những điều này, giải thoát vẫn là một cấp độ đạt được thấp hơn trong phạm vi tổng thể của những khả năng có sẵn theo hệ thống yoga Sahaj Marg. Tôi xin trích dẫn lời Thầy một lần nữa để ủng hộ quan điểm này.
“Mục tiêu của cuộc sống con người ở mức thấp nhất là giải thoát, và điều này được cho là tất cả và đủ. Nhưng người hạnh phúc hơn là người tiến xa hơn vào cõi của Chúa. Theo ý kiến của Thầy, giải thoát là một cái nhìn rất hạn hẹp về Thực tại bởi vì chúng ta phải tiếp tục hành trình để đến được đích đến Tối hậu của con người. Khi có sự quyến rũ của giải thoát, chúng ta quên mất bước tiếp theo và bước thực sự, và đó là một sai lầm phổ biến ở con người. Đó cũng là lỗi của Thầy nếu Thầy không khuyến khích đệ tử của mình hướng đến Đấng Tối Cao, thứ mà chúng ta gọi là laya avastha hoặc sự hòa nhập vào Brahman.
“Khi một người bước vào vùng trung tâm và vượt qua bảy vòng sáng chói, anh ta bước vào trạng thái vô quốc tịch. Sau đó, anh ta tiếp tục hành trình. Ở giai đoạn này, trí tuệ thần thánh xuất hiện, tiếp theo là, cuối cùng, là hình ảnh của Đấng Tuyệt Đối. Nhưng hành trình không kết thúc ở đây, bởi vì đến lượt laya avastha. Những gì Thầy vừa viết là công việc của Chúa. Chỉ có Ngài ấy mới có thể làm được điều đó. Mặc dù nó là kết thúc của tất cả các hoạt động của chúng ta, nhưng vẫn còn một điều gì đó
ở đó. Thầy gọi nó là ‘bơi trong Vô cực’. Khi laya avastha trong Brahman bắt đầu, có một vòng xoay rất nhanh bên dưới rốn, và cần phải kiểm soát ở đó. Đây là công việc của Thầy.
“Sau đó, chuyển động quay tương tự di chuyển lên trên và đến, theo từng giai đoạn, vùng chẩm. Giờ đây, sự tiến bộ đã hoàn tất! Đôi khi, một chút động lực vẫn tiếp tục trong não bộ, nhưng nó dần dần giảm bớt. Giờ đây, chúng ta đã đạt đến một trạng thái mà hiếm khi được ban tặng cho con người. Nó chỉ được ban tặng cho người đã chết đối với thế giới và chỉ sống cho một mình Chúa. Nói cách khác, một người như vậy trở thành một ‘xác sống’. Không một chút bhakti hay tapas nào có thể mang lại kết quả như vậy. Cách duy nhất là gắn bó với một Bậc Thầy, người đã có được trạng thái vô quốc tịch này, từ bỏ mọi sự thờ cúng khác ngoại trừ sự thờ cúng Chúa Tuyệt Đối ở dạng thức đúng đắn.”
Giải thoát chỉ là một món quà, và là một món quà rẻ tiền, như chính Thầy đã khẳng định. Khi chúng ta cầu xin điều này, chúng ta chỉ là những kẻ ăn xin, mặc dù là xin xỏ một thứ cao quý hơn những lợi ích vật chất. Bản chất của giáo lý Sahaj Marg là chúng ta nên tìm kiếm Thầy vì chính Ngài ấy, chứ không phải vì những gì Ngài ấy có thể ban tặng cho chúng ta. Chúng ta không nên cầu xin Ngài ấy bất cứ điều gì, chúng ta nên cầu xin Ngài ấy ban tặng chính Ngài ấy cho chúng ta. Đối với một người tu tập như vậy, Thầy luôn mong mỏi, hy vọng rằng một người như vậy sẽ đến. Như Thầy đã từng nói với tôi, với giọng gần như đau buồn: “Tìm một Bậc Thầy thực sự không khó bằng tìm một đệ tử thực sự. Đây là một điều rất hiếm.”
Nhiều năm trước, khi tôi ở Tirupathi để tham dự lễ khánh thành tòa nhà ashram của Hội được xây dựng ở đó, tôi đã nghe một câu chuyện đẹp và cảm động về chị Kasturi. Trong một lần đến Tirupathi
cùng Thầy, ai đó đã đề nghị đưa chị ấy đến Tirumalai và cho chị ấy xem ngôi chùa nổi tiếng mà những người hành hương từ khắp đất nước đổ về hàng nghìn người quanh năm. Chị Kasturi được cho là đã mỉm cười lặng lẽ, chỉ vào Thầy và nói: “Khi tôi đang ở bên chính Đấng Tạo Hóa, thì tôi cần gì phải nhìn vào tạo vật của Ngài ấy?”
Lời kêu gọi bất hủ của nhà huyền bí Sufi vĩ đại, Rabia, rất phù hợp ở đây.
“Ôi Chúa! Bất cứ phần nào của thế giới này mà Ngài đã ban cho con,
xin hãy ban tặng nó cho kẻ thù của Ngài.
và bất cứ phần nào của thế giới bên kia mà Ngài đã ban cho con,
xin hãy ban tặng nó cho bạn bè của Ngài.
Ngài là đủ cho con.
“Ôi Chúa! Nếu con thờ phượng Ngài vì sợ Địa ngục, xin hãy thiêu con trong Địa ngục;
và nếu con thờ phượng Ngài vì hy vọng Thiên đường, xin hãy loại trừ con khỏi Thiên đường;
nhưng nếu con thờ phượng Ngài vì chính Ngài, xin đừng giữ lại Vẻ đẹp Vĩnh cửu của Ngài!”
Việc chúng ta đến với Chúa thông qua guru là chân lý duy nhất mà Ấn Độ giáo đã khẳng định hết lần này đến lần khác. Guru là Chúa, tôn giáo sâu sắc nhất này nói. Chúng ta phải nhận ra chân lý này trong cuộc sống của mình.
Tôi đã có một buổi ngồi cá nhân với chị Kasturi vào cuối năm 1972, nếu tôi nhớ không nhầm. Buổi ngồi bắt đầu với một trở ngại trong trải nghiệm của tôi. Tôi cảm thấy như có một chiếc xe lu đang chặn đường tôi. Sau một lúc, tôi vượt qua điều này và tiếp tục. Tôi thấy một nhân cách vĩ đại
ngồi như Phật ngay trên đường đi của tôi. Ngài ấy có màu vàng kim, và vẻ ngoài tráng lệ. Khuôn mặt Ngài ấy tràn đầy vẻ đẹp siêu phàm, và được nhuốm màu vàng kim của mặt trời. Đó là Lalaji, vị Thầy Cả. Sau đó, tôi dường như ngã về phía trước, và ngã vào trong Ngài ấy. Buổi ngồi kết thúc ở đó. Tôi đã kể lại điều này cho chị Kasturi nghe.
Chị ấy nói: “Vâng, có một trở ngại ban đầu. Chị đã nhìn thấy nó giống như một chiếc xe đẩy tay nằm chắn ngang đường con. Trải nghiệm của con về Lalaji là chính xác. Con đường của chúng ta thật tuyệt vời! Anh ơi, một bí mật lớn đã được tiết lộ cho con hôm nay. Khi một người bắt đầu đạt được laya với Thầy của chúng ta, anh ta cũng tự động đạt được laya với Lalaji. Đây là bí mật quan trọng nhất được tiết lộ trong trải nghiệm này.”
Sau đó, tôi suy nghĩ về điều này và nó lóe lên trong tâm trí tôi như một sự mặc khải rằng điều này sau đó có nghĩa là chúng ta tự động đạt được laya trong Brahman bởi vì Thầy và Thầy Cả đều đã đạt được laya avastha với Brahman. Trải nghiệm này được Thầy ban tặng cho tôi để chứng minh cho tôi, trong chính trải nghiệm có ý thức của mình, rằng laya với Thầy chẳng qua là laya với Brahman! Chúng ta không biết gì về Chúa. Chúng ta không biết cách hoặc nơi nào để tìm kiếm Ngài ấy. Nhưng guru là người được gửi đến cho chúng ta chính xác là để dạy chúng ta cách, thông qua Ngài ấy, để tìm thấy và hòa nhập vào Ngài ấy!
Theo lời bất hủ của Thánh Augustine:
“Con người là những gì anh ta yêu thương.
Nếu anh ta yêu thương một hòn đá, anh ta là một hòn đá;
Nếu anh ta yêu thương một con người, anh ta là một con người;
Nếu anh ta yêu thương Chúa — Ta không dám nói thêm nữa, vì nếu Ta nói
rằng khi đó anh ta sẽ là Chúa, thì các người có thể ném đá Ta!”
Tôi kết thúc tác phẩm này bằng một lời cầu nguyện của Blake, một nhà huyền bí phương Tây vĩ đại.
“Ôi Đấng Cứu Rỗi! Xin hãy tuôn trào lên con
Tinh thần nhu mì và tình yêu thương của Ngài.
Xin hãy hủy diệt bản ngã trong con.
Xin hãy là Tất cả Cuộc sống của con.” 
Lời Bạt
Vào tối thứ Tư, ngày 15 tháng 5 năm 1974, tôi đang hướng dẫn satsangh nhóm tại trung tâm Madurai của Hội. Khoảng mười lăm phút đã trôi qua trong thiền định. Cả nhóm im lặng. Không một tiếng thở hay tiếng thì thầm nào. Sự tĩnh lặng bao trùm cuộc tụ họp. Đó là một sự tĩnh lặng rất êm đềm và dịu dàng của sự thư giãn và chìm đắm hoàn toàn. Lúc này, tôi dường như cảm nhận được sự hiện diện của Thầy bên cạnh mình. Tôi nghe thấy một giọng nói, như thể nó đang rung động trong trái tim tôi. Gọi nó là giọng nói có lẽ không đúng. Không có âm thanh như chúng ta nghe thấy bằng tai. Nó giống như một rung động bên trong trái tim, thứ mà theo một cách nào đó không thể cảm nhận được, tôi đã nghe thấy như âm thanh.
Thầy nói: “Nhiều người đã viết về Hội. Cũng có rất nhiều bài viết về phương pháp. Giờ đây, con hãy viết về Thầy.”
Đó là một mệnh lệnh mà tôi vội vàng tuân theo. Tôi bắt đầu công việc hai ngày sau, vào thứ Sáu, ngày 17 tháng 5 tại Munnar, cảm thấy có phần tội lỗi vì đã trì hoãn hai ngày trong quá trình này. Công việc đã hoàn thành vào thứ Sáu, ngày 23 tháng 8. Như vậy, dưới một mệnh lệnh trực tiếp từ Thầy, cuốn sách này đã đến tay bạn.
Thầy đã dạy rằng chúng ta chỉ có thể sở hữu ba thứ trong vũ trụ này. Đó là Thầy,
Hội của Thầy, và Phương pháp của Thầy. Do đó, tựa đề của cuốn sách này là “Thầy của Tôi”.
Đối với tôi, việc thực hiện công việc này là một niềm vui và một sự mặc khải đầy hấp dẫn. Tôi cầu nguyện rằng nó cũng sẽ như vậy đối với bạn!
P. Rajagopalachari
Ngày 1 tháng 12 năm 1974, Madras
